# Go的自举

## Golang实现自举的方法

自举(Bootstrapping)是这样的过程，用编译的目标编程语言编写其编译器(或汇编器)。一般而言，自举有几个优势：

- 用于测试被自举的语言

- 支持使用通常更为高级，提供更高级抽象的语言来编写编译器

- 编译器也可以得益于语言层面的任何改进

Google在一年前就开始了从Go源码树中去除C代码的努力，转换计划分为5个步骤

- 第1阶段——开发一个从C语言到Go语言的翻译器，将现有的C编译器翻译成Go语言的。这一阶段利用了一个事实：原来的编译器没有大量使用一些很难移植到Go语言的特性，比如宏、联合和指针运算等。

- 第2阶段——转换编译器的源码树，得到一个Go语言的编译器，但是比较原始，而且是C风格的。

- 第3阶段——将前面得到的编译器转换为符合Go语言习惯的程序，主要通过识别包，添加文档和单元测试实现。

- 第4阶段——优化编译器，解决编译器和CPU的内存使用问题，可能引入并行化。此外，尝试在今天使用的不依赖架构的无序树（Node*s）和依赖架构的有序列表（Prog*s）之间引入一个新的中间表示，目的是改进编译器在消除冗余的nil检查和边界检查等情况下的优化能力。

- 第5阶段——用最新版的go/parser和go/types替换前端。

## Go的自举

编译器的自举通常会引发“先有鸡还是先有蛋”的问题，必须提供一种方式来编译我们要创建的语言。

Go的情况是，要构建Go 1.5，必须先安装Go 1.4或更高版本，然后使用现有的Go工具链创建Go 1.5工具链的一个基本版本。一旦有了（Go 1.4）编译的Go 1.5工具链，就可以再用它来构建自身了，可以进一步用它构建go_bootstrap和其余的标准库和标准组件。这个过程加入了一个中间步骤——生成的工具链再被用于构建其自身，它可以应用于未来的任何Go版本。

Go的编译自举流程分为以下几步(假设这里老版本的Go为go_old):

- go_old -> dist: 用老版本的Go编译出新代码的dist工具

- go_old + dist -> asm, compile, link: 用老版本的Go和dist工具编译出bootstrap工具，asm用于汇编源码中的.s文件，输出.o对象文件；compile用于编译源码中的.go文件，输出归档打包后的.a文件；link用于链接二进制文件。这里还要依赖外部的pack程序，负责归档打包编译的库。

- 到这里，dist/asm/compile/link都是链接的老的runtime，所以其运行依赖于go_old。

- asm, compile, link -> go_bootstrap: 这里用新代码的asm/compile/link的逻辑编译出新的go二进制文件及其依赖的所有包，包括新的runtime。

- go_bootstrap install std cmd: 重新编译所有的标准库和二进制文件，替换之前编译的所有标准库和二进制工具(包括之前编译的dist,asm,link,compile等)，这样标准库和二进制工具依赖的都是新的代码编译生成的runtime，而且是用新的代码本身的编译链接逻辑。(这里go_bootstrap install会使用上一步的asm,compile,link工具实现编译链接，虽然其用的是go_old的runtime，但是这几个工具已经是新代码的编译链接逻辑)。

一句话总结，借用老的runtime编译新的代码逻辑(编译器、链接器、新的runtime)生成新代码的编译、链接工具，并用这些工具重新编译新代码和工具本身。

生成dist
```bash
// make.bash
# 编译cmd/dist，需要在host os和host arch下编译(dist需要在本地机器运行)，因此这里把环境变量清掉了
# 注意在bash中，单行的环境变量只影响后面的命令，不会覆盖外部环境变量!!!
GOROOT="$GOROOT_BOOTSTRAP" GOOS="" GOARCH="" "$GOROOT_BOOTSTRAP/bin/go" build -o cmd/dist/dist ./cmd/dist
```

生成bootstrap二进制文件和库
```bash
// make.bash
# 设置环境变量
eval $(./cmd/dist/dist env -p || echo FAIL=true)

# 编译cmd/compile, cmd/asm, cmd/link, cmd/go bootstrap工具，注意外部传进来的GOOS和GOARCH目标平台的环境变量
# 这里可提供GOARCH和GOOS环境变量交叉编译
./cmd/dist/dist bootstrap $buildall $GO_DISTFLAGS -v # builds go_bootstrap
```

重新生成当前平台的go
```bash
// make.bash
// std, cmd, all在go里有特殊的含义，这里重新编译了所有标准库和默认工具的二进制程序
if [ "$GOHOSTARCH" != "$GOARCH" -o "$GOHOSTOS" != "$GOOS" ]; then
  echo "##### Building packages and commands for host, $GOHOSTOS/$GOHOSTARCH."
  # 重置GOOS和GOARCH环境变量，不会影响外层的环境变量
  CC=$CC GOOS=$GOHOSTOS GOARCH=$GOHOSTARCH \
    "$GOTOOLDIR"/go_bootstrap install -gcflags "$GO_GCFLAGS" -ldflags "$GO_LDFLAGS" -v std cmd
  echo
fi
```

生成目标平台的go
```bash
CC=$CC_FOR_TARGET "$GOTOOLDIR"/go_bootstrap install $GO_FLAGS -gcflags "$GO_GCFLAGS" -ldflags "$GO_LDFLAGS" -v std cmd
```

dist bootstrap逻辑
```bash
// cmd/dist
dist的bootstrap逻辑不具体分析了，基本过程是先编译好asm, compile, link工具，然后用它们编译cmd/go及其依赖的runtime和标准库。中间主要是用compile编译.go文件、asm汇编.s文件和用link/pack链接归档打包目标文件的过程。
```

为进一步了解Go实现自举的计划，InfoQ采访了Russ。

实现自举看上去是Go语言的一个很大的里程碑。在语言的演进过程中，为什么决定在这个阶段做这个事情呢，可以详细介绍一下吗？

> Go是一门不错的通用语言，但在设计时考虑的适用场合是编写大规模、高并发的服务端软件，就像运行在Google的服务器上的那些。如果更早实现自举，Go编译器就是第一个大型的Go语言程序，这对语言设计存在不利影响，会让我们远离真正的目标。
>
>没有更早实现自举，还有一些技术原因，比如可移植性，从源代码编译比自举更容易，而且我们也能尽早有一个稳定的编译器实现。

使用Go来构建Go，与使用C相比，你认为对哪些具体领域有较为明显的改进？

>Ken Thompson曾经对我说，用Go编写程序感觉比用C更简单。一个原因是，Go消除了好几类常见的C bug，比如悬挂指针、内存泄漏、缓冲区溢出、深度递归时的栈溢出、误用void*和意外的数值转换等。
>
>与任何标准的C工具链相比，标准的Go工具链对模块化、单元测试和性能分析支持更好，不过让我最兴奋的是在修改内部API或重构时，应用自动化程序重写（如gofix）的前景。

在“Go 1.3+ Compiler Overhaul”这篇文档中，你描述了分5个步骤将现有的编译器从C迁移到Go的过程。请问到目前为止，已经完成了哪些步骤了？其余步骤打算何时完成？

>对Go项目而言，将语言的运行时从C转换到Go更为重要，所以我们先做了这个。现在我们正回到编译器。
>
>从文档角度看，我们目前处于第2阶段。翻译器已经完成，而且帮助我们转换了运行时。我们正在将其应用于编译器。我们希望完成Go 1.5编译器的转换。清理工作会在Go 1.5之后的项目中进行。