# sync包的实际应用

这里我们介绍sync包中的同步原语在应用层的使用方法。

## sync.Mutex

sync.Mutex可能是sync包中使用最广泛的原语，它允许在共享资源上互斥访问（不能同时访问）

```go
    mutex := &sync.Mutex{}

    mutex.Lock()
    //Update共享变量(比如切片，结构体指针等)
    mutex.Unlock()
```
必须指出的是，在第一次被使用后，不能再对sync.Mutex进行复制。（sync包的所有原语都一样）。如果结构体具有同步原语字段，则必须通过指针传递它。

## sync.RWMutex

sync.RWMutex是一个读写互斥锁，它提供了我们上面的刚刚看到的sync.Mutex的Lock和Unlock方法（因为这两个结构都实现了sync.Locker接口）。但是，它还允许使用RLock和RUnlock方法进行并发读取：

```go
    mutex := &sync.RWMutex{}

    mutex.Lock()
    //Update 共享变量
    mutex.Unlock()

    mutex.RLock()
    //Read 共享变量
    mutex.RUnlock()
```
sync.RWMutex允许至少一个读锁或一个写锁存在，而sync.Mutex允许一个读锁或一个写锁存在。

通过基准测试来比较这几个方法的性能：

```
BenchmarkMutexLock-4       83497579         17.7 ns/op
BenchmarkRWMutexLock-4     35286374         44.3 ns/op
BenchmarkRWMutexRLock-4    89403342         15.3 ns/op
```

可以看到锁定/解锁sync.RWMutex读锁的速度比锁定/解锁sync.Mutex更快，另一方面，在sync.RWMutex上调用Lock()/ Unlock()是最慢的操作。

因此，只有在频繁读取和不频繁写入的场景里，才应该使用sync.RWMutex。

## sync.WaitGroup

sync.WaitGroup也是一个经常会用到的同步原语，它的使用场景是在一个goroutine中等待一组goroutine执行完成。

sync.WaitGroup拥有一个内部计数器。当计数器等于0时，则Wait()方法回立即返回。否则他将阻塞执行Wait()方法的goroutine直到计数器等于0为止。

要增加计数器，我们必须使用Add(int)方法。要减少它，我们可以使用Done()（将计数器减1），也可以传递负数给Add方法把计数器减少指定大小，Done()方法底层就是通过Add(-1)实现的。

在以下的示例中，启动了八个goroutine，并等待他们完成

```go
wg := &sync.WaitGroup{}

for i := 0; i < 8; i++ {
  wg.Add(1)
  go func() {
    // Do something
    wg.Done()
  }()
}

wg.Wait()
// 继续往下执行...
```
每次创建goroutine时，我们都会使用wg.Add(1)来增加wg的内部计数器。我们也可以在for循环之前调用wg.Add(8)。

与此同时，每个goroutine完成时，都会使用wg.Done()减少wg的内部计数器。

main goroutine会在八个goroutine都执行wg.Done()将计数器变为0后才能继续往下执行。

## sync.Once

sync.Once是一个简单而强大的原语，可以确保一个函数仅执行一次。在下面的示例中，只有一个goroutine会显示输出消息：

```go
once := &sync.Once{}
for i := 0; i < 4; i++ {
    i := i
    go func() {
        once.Do(func() {
            fmt.Printf("first %d\n", i)
        })
    }()
}
```
我们使用了Do(func ())方法来指定只能被调用一次的部分。

## sync.Cond

sync.Cond可能时sync包提供的同步原语中最不常用的一个，它用于发出信号（一对一）或广播信号（一对多）到goroutine。让我们考虑一个场景，我们必须向一个goroutine指示共享切片的第一个元素已更新。创建sync.Cond需要sync.Locker对象（sync.Mutex或sync.RWMutex）：

```go
    cond := sync.NewCond(&sync.Mutex{})
```

然后，我们编写负责显示切片的第一个元素的函数：

```go
func printFirstElement(s []int, cond *sync.Cond) {
    cond.L.Lock()
    cond.Wait()
    fmt.Printf("%d\n", s[0])
    cond.L.Unlock()
}
```
我们可以使用cond.L访问内部的互斥锁。一旦获得了锁，我们将调用cond.Wait()，这会让当前goroutine在收到信号前一直处于阻塞状态。

让我们回到main goroutine。我们通过传递共享切片和先前创建的sync.Cond来创建printFirstElement池。然后我们调用get()函数，将结果存储在s[0]中并发出信号：

```go
    s := make([]int, 1)
    for i := 0; i < runtime.NumCPU(); i++ {
        go printFirstElement(s, cond)
    }   

    i := get()
    cond.L.Lock()
    s[0] = i
    cond.Signal()
    cond.L.Unlock()
```
这个信号会解除一个goroutine的阻塞状态，解除阻塞的goroutine将会显示s[0]中存储的值。

但是，有的人可能会争辩说我们的代码破坏了Go的最基本原则之一：

> 不要通过共享内存进行通信；而是通过通信共享内存。

确实，在这个示例中，最好使用channel来传递get()返回的值。但是我们也提到了sync.Cond也可以用于广播信号。我们修改一下上面的示例，把Signal()调用改为调用Broadcast()。

```go
    i := get()
    cond.L.Lock()
    s[0] = i
    cond.Broadcast()
    cond.L.Unlock()
```

在这种情况下，所有goroutine都将被触发。
众所周知，channel里的元素只会由一个goroutine接收到。通过channel模拟广播的唯一方法是关闭channel。

> 当一个channel被关闭后，channel中已经发送的数据都被成功接收后，后续的接收操作将不再阻塞，它们会立即返回一个零值。

但是这种方式只能广播一次。因此，尽管存在很大争议，但这无疑是sync.Cond的一个有趣的功能。

## Sync.Map

sync.Map是一个并发版本的Go语言的map，我们可以：

- 使用Store(interface{}, interface{}) 添加元素

- 使用Load(interface{}) interface{} 检索元素

- 使用Delete(interface{}) 删除元素

- 使用LoadOrStore(interface{}, interface{}) (interface{}, bool) 检索或添加之前不存在的元素。如果键在map中存在，则返回的bool值为true

- 使用Range遍历元素

```go
m := &sync.Map{}

// 添加元素
m.Store(1, "one")
m.Store(2, "two")

// 获取元素1
value, contains := m.Load(1)
if contains {
  fmt.Printf("%s\n", value.(string))
}

// 返回已存value，否则把指定的键值存储到map中
value, loaded := m.LoadOrStore(3, "three")
if !loaded {
  fmt.Printf("%s\n", value.(string))
}

m.Delete(3)

// 迭代所有元素
m.Range(func(key, value interface{}) bool {
  fmt.Printf("%d: %s\n", key.(int), value.(string))
  return true
})

//输出
one
three
1: one
2: two
```
如你所见，Range方法接收一个类型为func(key，value interface {})bool的函数参数。如果函数返回了false，则停止迭代。有趣的事实是，即使我们在恒定时间后返回false，最坏情况下的时间复杂度仍为O(n)。

我们应该在什么时候使用sync.Map而不是在普通的map上使用sync.Mutex？

- 当我们对map有频繁的读取和不频繁的写入时。

- 当多个goroutine读取，写入和覆盖不相交的键时。具体是什么意思呢？例如，如果我们有一个分片实现，其中包含一组4个goroutine，每个goroutine负责25％的键（每个负责的键不冲突）。在这种情况下，sync.Map是首选。

## sync.Pool

sync.Pool是一个并发池，负责安全的保存一组对象，它有两个导出方法：

- Get() interface{} 用来从并发池中取出元素

- Put(interface{}) 将一个对象加入并发池

```go
pool := &sync.Pool{}

pool.Put(NewConnection(1))
pool.Put(NewConnection(2))
pool.Put(NewConnection(3))

connection := pool.Get().(*Connection)
fmt.Printf("%d\n", connection.id)
connection = pool.Get().(*Connection)
fmt.Printf("%d\n", connection.id)
connection = pool.Get().(*Connection)
fmt.Printf("%d\n", connection.id)

//输出
1
3
2
```

需要注意的是Get()方法会从并发池中随机取出对象，无法保证以固定的顺序获取并发池中存储的对象。

还可以为sync.Pool指定一个创建者方法：

```go
pool := &sync.Pool{
  New: func() interface{} {
    return NewConnection()
  },
}

connection := pool.Get().(*Connection)
```
这样每次调用Get()时，当池中不存在对象时，将使用pool.New中指定的函数创建一个对象（在本例中为指针）。

那么什么时候使用sync.Pool？有两个用例：

由于临时对象池会定期被GC回收，所以使用上不建议用于数据库连接池的实现，因为GC触发后达不到连接复用节约开销的效果。

- 第一个是当我们必须重用共享的和长期存在的对象时，比如gin中的context对象池。

- 第二个是用于优化内存分配，比如go内置的fmt包。

