# 构建工具make和makefile编写

将代码变成可执行文件的过程叫做编译，联合编译及编译前后的准备工作和确定编译顺序的过程叫做构建。

make是最常用的构建工具，诞生于1977年，主要用于C语言的项目，但是实际上任何文件有变化需要重新构建的项目都可以使用make构建。

## make如何工作

对于不知道背后机理的人来说，make 命令像命令行参数一样接收目标。这些目标通常存放在以 "Makefile" 来命名的特殊文件中，同时文件也包含与目标相对应的操作。

当 make 命令第一次执行时，它扫描 Makefile 找到目标以及其依赖。如果这些依赖自身也是目标，继续为这些依赖扫描 Makefile 建立其依赖关系，然后编译它们。一旦主依赖编译之后，然后就编译主目标（这是通过 make 命令传入的）。

现在，假设你对某个源文件进行了修改，你再次执行 make 命令，它将只编译与该源文件相关的目标文件，因此，编译完最终的可执行文件节省了大量的时间。

## make命令实例

下面是本文所使用的测试环境：

```
OS —— Ubunut 13.04
Shell —— Bash 4.2.45
Application —— GNU Make 3.81
```

下面是工程的内容

```
$ ls 
anotherTest.c Makefile test.c test.h
```

下面是 Makefile 的内容：

```go
all: test 

test: test.o anotherTest.o 
    gcc -Wall test.o anotherTest.o -o test

test.o: test.c 
    gcc -c -Wall test.c 

anotherTest.o: anotherTest.c 
    gcc -c -Wall anotherTest.c 

clean: 
    rm -rf *.o test
```
现在我们来看 Linux 下一些 make 命令应用的实例：

### 一个简单的例子

为了编译整个工程，你可以简单的使用 make 或者在 make 命令后带上目标 all。

```
$ make 
gcc -c -Wall test.c 
gcc -c -Wall anotherTest.c 
gcc -Wall test.o anotherTest.o -o test
```
你能看到 make 命令第一次创建的依赖以及实际的目标。

如果你再次查看目录内容，里面多了一些 .o 文件和执行文件：

```
$ ls 
anotherTest.c anotherTest.o Makefile test test.c test.h test.o
```
现在，假设你对 test.c 文件做了一些修改，重新使用 make 编译工程：

```
$ make 
gcc -c -Wall test.c 
gcc -Wall test.o anotherTest.o -o test
```
你可以看到只有 test.o 重新编译了，然而另一个 Test.o 没有重新编译。

现在清理所有的目标文件和可执行文件 test，你可以使用目标 clean:

```
$ make clean
rm -rf *.o test

$ ls
anotherTest.c Makefile test.c test.h
```
你可以看到所有的 .o 文件和执行文件 test 都被删除了。

### 通过 -B 选项让所有目标总是重新建立

到目前为止，你可能注意到 make 命令不会编译那些自从上次编译之后就没有更改的文件，但是，如果你想覆盖 make 这种默认的行为，你可以使用 -B 选项。

下面是个例子：

```
$ make
make: Nothing to be done for `all’.

$ make -B
gcc -c -Wall test.c
gcc -c -Wall anotherTest.c
gcc -Wall test.o anotherTest.o -o test
```
你可以看到尽管 make 命令不会编译任何文件，然而 make -B 会强制编译所有的目标文件以及最终的执行文件。

### 使用 -d 选项打印调试信息

如果你想知道 make 执行时实际做了什么，使用 -d 选项。

```
$ make -d | more
GNU Make 3.81
Copyright (C) 2006 Free Software Foundation, Inc.
This is free software; see the source for copying conditions.
There is NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

This program built for x86_64-pc-linux-gnu
Reading makefiles…
Reading makefile `Makefile’…
Updating makefiles….
Considering target file `Makefile’.
Looking for an implicit rule for `Makefile’.
Trying pattern rule with stem `Makefile’.
Trying implicit prerequisite `Makefile.o’.
Trying pattern rule with stem `Makefile’.
Trying implicit prerequisite `Makefile.c’.
Trying pattern rule with stem `Makefile’.
Trying implicit prerequisite `Makefile.cc’.
Trying pattern rule with stem `Makefile’.
Trying implicit prerequisite `Makefile.C’.
Trying pattern rule with stem `Makefile’.
Trying implicit prerequisite `Makefile.cpp’.
Trying pattern rule with stem `Makefile’.
--More--
```
这是很长的输出，你也看到我使用了 more 命令来一页一页显示输出。

### 使用 -C 选项改变目录

你可以为 make 命令提供不同的目录路径，在寻找 Makefile 之前会切换目录的。

这是一个目录，假设你就在当前目录下:

```
$ ls 
file file2 frnd frnd1.cpp log1.txt log3.txt log5.txt
file1 file name with spaces frnd1 frnd.cpp log2.txt log4.txt
```
但是你想运行的 make 命令的 Makefile 文件保存在 ../make-dir/ 目录下，你可以这样做：

```
$ make -C ../make-dir/ 
make: Entering directory `/home/himanshu/practice/make-dir’ 
make: Nothing to be done for `all’. 
make: Leaving directory `/home/himanshu/practice/make-dir
```
你能看到 make 命令首先切到特定的目录下，在那执行，然后再切换回来。

### 通过 -f 选项将其它文件看作 Makefile

如果你想将重命名 Makefile 文件，比如取名为 my_makefile 或者其它的名字，我们想让 make 将它也当成 Makefile，可以使用 -f 选项。

```
make -f my_makefile
```
通过这种方法，make 命令会选择扫描 my_makefile 来代替 Makefile。

## Makefile文件的格式

Makefile由一系列规则(rules)构成，每条规则的形式如下：

```
<target> : <prerequisites> 
[tab]  <commands>
```
上面第一行冒号前面的部分，叫做"目标"（target），冒号后面的部分叫做"前置条件"（prerequisites）；第二行必须由一个tab键起首，后面跟着"命令"（commands）。

"目标"是必需的，不可省略；"前置条件"和"命令"都是可选的，但是两者之中必须至少存在一个。

每条规则就明确两件事：构建目标的前置条件是什么，以及如何构建。下面就详细讲解，每条规则的这三个组成部分。

### 目标(target)

一个目标（target）就构成一条规则。目标通常是文件名，指明Make命令所要构建的对象。目标可以是一个文件名，也可以是多个文件名，之间用空格分隔。

除了文件名，目标还可以是某个操作的名字，这称为"伪目标"（phony target）。

```
clean:
      rm *.o
```
上面代码的目标是clean，它不是文件名，而是一个操作的名字，属于"伪目标 "，作用是删除对象文件。

```
$ make  clean
```
但是，如果当前目录中，正好有一个文件叫做clean，那么这个命令不会执行。因为Make发现clean文件已经存在，就认为没有必要重新构建了，就不会执行指定的rm命令。

为了避免这种情况，可以明确声明clean是"伪目标"，写法如下：

```go
.PHONY: clean
clean:
        rm *.o temp
```
声明clean是"伪目标"之后，make就不会去检查是否存在一个叫做clean的文件，而是每次运行都执行对应的命令。像.PHONY这样的内置目标名还有不少，可以查看手册。

如果Make命令运行时没有指定目标，默认会执行Makefile文件的第一个目标。

```
$ make
```
上面代码执行Makefile文件的第一个目标。

### 前置条件(prerequisites)

前置条件通常是一组文件名，之间用空格分隔。它指定了"目标"是否重新构建的判断标准：只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），"目标"就需要重新构建。

```
result.txt: source.txt
    cp source.txt result.txt
```
上面代码中，构建 result.txt 的前置条件是 source.txt 。如果当前目录中，source.txt 已经存在，那么make result.txt可以正常运行，否则必须再写一条规则，来生成 source.txt 。

```
source.txt:
    echo "this is the source" > source.txt
```
上面代码中，source.txt后面没有前置条件，就意味着它跟其他文件都无关，只要这个文件还不存在，每次调用make source.txt，它都会生成。

```
$ make result.txt
$ make result.txt
```
上面命令连续执行两次make result.txt。第一次执行会先新建 source.txt，然后再新建 result.txt。第二次执行，Make发现 source.txt 没有变动（时间戳晚于 result.txt），就不会执行任何操作，result.txt 也不会重新生成。

如果需要生成多个文件，往往采用下面的写法。

```
source: file1 file2 file3
```
上面代码中，source 是一个伪目标，只有三个前置文件，没有任何对应的命令。

```
$ make source
```
执行make source命令后，就会一次性生成 file1，file2，file3 三个文件。这比下面的写法要方便很多。

```
$ make file1
$ make file2
$ make file3
```
### 命令

命令（commands）表示如何更新目标文件，由一行或多行的Shell命令组成。它是构建"目标"的具体指令，它的运行结果通常就是生成目标文件。

每行命令之前必须有一个tab键。如果想用其他键，可以用内置变量.RECIPEPREFIX声明。

```
.RECIPEPREFIX = >
all:
> echo Hello, world
```
上面代码用.RECIPEPREFIX指定，大于号（>）替代tab键。所以，每一行命令的起首变成了大于号，而不是tab键。

需要注意的是，每行命令在一个单独的shell中执行。这些Shell之间没有继承关系。

```
var-lost:
    export foo=bar
    echo "foo=[$$foo]"
```
上面代码执行后（make var-lost），取不到foo的值。因为两行命令在两个不同的进程执行。一个解决办法是将两行命令写在一行，中间用分号分隔。

```
var-kept:
    export foo=bar; echo "foo=[$$foo]"
```
另一个解决办法是在换行符前加反斜杠转义。

```
var-kept:
    export foo=bar; \
    echo "foo=[$$foo]"
```
最后一个方法是加上.ONESHELL:命令。

```
.ONESHELL:
var-kept:
    export foo=bar; 
    echo "foo=[$$foo]"
```
## Makefile文件的语法

### 注释

(#)在Makefile中表示注释。

```
# 这是注释
result.txt: source.txt
    # 这是注释
    cp source.txt result.txt # 这也是注释
```

### 回声

正常情况下，make会打印每条命令，然后再执行，这就叫做回声（echoing）。

```
test:
    # 这是测试
```
执行上面的规则，会得到下面的结果。

```
$ make test
# 这是测试
```
在命令的前面加上@，就可以关闭回声。

```
test:
    @# 这是测试
```
现在再执行make test，就不会有任何输出。

由于在构建过程中，需要了解当前在执行哪条命令，所以通常只在注释和纯显示的echo命令前面加上@。

```
test:
    @# 这是测试
    @echo TODO
```
### 通配符

通配符（wildcard）用来指定一组符合条件的文件名。Makefile 的通配符与 Bash 一致，主要有星号（*）、问号（？）和 [...] 。比如， *.o 表示所有后缀名为o的文件。

```
clean:
        rm -f *.o
```
### 模式匹配

Make命令允许对文件名，进行类似正则运算的匹配，主要用到的匹配符是%。比如，假定当前目录下有 f1.c 和 f2.c 两个源码文件，需要将它们编译为对应的对象文件。

```
%.o: %.c
```
等同于下面的写法。

```
f1.o: f1.c
f2.o: f2.c
```
使用匹配符%，可以将大量同类型的文件，只用一条规则就完成构建。

### 变量和赋值符

Makefile 允许使用等号自定义变量。

```
txt = Hello World
test:
    @echo $(txt)
```
上面代码中，变量 txt 等于 Hello World。调用时，变量需要放在 $( ) 之中。

调用Shell变量，需要在美元符号前，再加一个美元符号，这是因为Make命令会对美元符号转义。

```
test:
    @echo $$HOME
```
有时变量的值可能指向另一个变量

```
v1 = $(v2)
```
上面代码中，变量 v1 的值是另一个变量 v2。这时会产生一个问题，v1 的值到底在定义时扩展（静态扩展），还是在运行时扩展（动态扩展）？如果 v2 的值是动态的，这两种扩展方式的结果可能会差异很大。

为了解决类似问题，Makefile一共提供了四个赋值运算符 （=、:=、？=、+=）

```
VARIABLE = value
# 在执行时扩展，允许递归扩展。

VARIABLE := value
# 在定义时扩展。

VARIABLE ?= value
# 只有在该变量为空时才设置值。

VARIABLE += value
# 将值追加到变量的尾端。
```
### 内置变量

Make命令提供一系列内置变量，比如，$(CC) 指向当前使用的编译器，$(MAKE) 指向当前使用的Make工具。这主要是为了跨平台的兼容性，详细的内置变量清单见手册。

```
output:
    $(CC) -o output input.c
```

### 自动变量

Make命令还提供一些自动变量，它们的值与当前规则有关。主要有以下几个。

(1)$@

$@指代当前目标，就是Make命令当前构建的那个目标。比如，make foo的 $@ 就指代foo。

```
a.txt b.txt: 
    touch $@
```
等同于下面的写法。

```
a.txt:
    touch a.txt
b.txt:
    touch b.txt
```
(2)$<

$< 指代第一个前置条件。比如，规则为 t: p1 p2，那么$< 就指代p1。

```
a.txt: b.txt c.txt
    cp $< $@ 
```
等同于下面的写法。

```
a.txt: b.txt c.txt
    cp b.txt a.txt 
```
(3)$?

$? 指代比目标更新的所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，其中 p2 的时间戳比 t 新，$?就指代p2。

(4)$^

$^ 指代所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，那么 $^ 就指代 p1 p2 。

(5)$*

$* 指代匹配符 % 匹配的部分， 比如% 匹配 f1.txt 中的f1 ，$* 就表示 f1。

(6)$(@D) 和 $(@F)

$(@D) 和 $(@F) 分别指向 $@ 的目录名和文件名。比如，$@是 src/input.c，那么$(@D) 的值为 src ，$(@F) 的值为 input.c。

(7)$(<D) 和 $(<F)

$(<D) 和 $(<F) 分别指向 $< 的目录名和文件名。

```
dest/%.txt: src/%.txt
    @[ -d dest ] || mkdir dest
    cp $< $@
```
上面代码将 src 目录下的 txt 文件，拷贝到 dest 目录下。首先判断 dest 目录是否存在，如果不存在就新建，然后，$< 指代前置文件(src/%.txt)， $@ 指代目标文件(dest/%.txt)。

### 判断和循环

Makefile使用 Bash 语法，完成判断和循环。

```
ifeq ($(CC),gcc)
  libs=$(libs_for_gcc)
else
  libs=$(normal_libs)
endif
```
上面代码判断当前编译器是否 gcc ，然后指定不同的库文件。

```
LIST = one two three
all:
    for i in $(LIST); do \
        echo $$i; \
    done

# 等同于

all:
    for i in one two three; do \
        echo $i; \
    done
```
上面代码的运行结果。

```
one
two
three
```
### 函数

Makefile 还可以使用函数，格式如下。

```
$(function arguments)
# 或者
${function arguments}
```
Makefile提供了许多内置函数，可供调用。下面是几个常用的内置函数。

(1)shell 函数

shell 函数用来执行 shell 命令

```
srcfiles := $(shell echo src/{00..99}.txt)
```
(2)wildcard 函数

wildcard 函数用来在 Makefile 中，替换 Bash 的通配符。

```
srcfiles := $(wildcard src/*.txt)
```
(3)subst 函数

subst 函数用来文本替换，格式如下。

```
$(subst from,to,text)
```
下面的例子将字符串"feet on the street"替换成"fEEt on the strEEt"。

```
$(subst ee,EE,feet on the street)
```
下面是一个稍微复杂的例子。

```
comma:= ,
empty:=
# space变量用两个空变量作为标识符，当中是一个空格
space:= $(empty) $(empty)
foo:= a b c
bar:= $(subst $(space),$(comma),$(foo))
# bar is now `a,b,c'.
```
(4)patsubst函数

patsubst 函数用于模式匹配的替换，格式如下。

```
$(patsubst pattern,replacement,text)
```
下面的例子将文件名"x.c.c bar.c"，替换成"x.c.o bar.o"。

```
$(patsubst %.c,%.o,x.c.c bar.c)
```
(5)替换后缀名

替换后缀名函数的写法是：变量名 + 冒号 + 后缀名替换规则。它实际上patsubst函数的一种简写形式。

```
min: $(OUTPUT:.js=.min.js)
```
上面代码的意思是，将变量OUTPUT中的后缀名 .js 全部替换成 .min.js 。

## Makefile实例

(1) 执行多个目标

```
.PHONY: cleanall cleanobj cleandiff

cleanall : cleanobj cleandiff
        rm program

cleanobj :
        rm *.o

cleandiff :
        rm *.diff
```
上面代码可以调用不同目标，删除不同后缀名的文件，也可以调用一个目标（cleanall），删除所有指定类型的文件。

(2) 编译C语言项目

```
edit : main.o kbd.o command.o display.o 
    cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o

main.o : main.c defs.h
    cc -c main.c
kbd.o : kbd.c defs.h command.h
    cc -c kbd.c
command.o : command.c defs.h command.h
    cc -c command.c
display.o : display.c defs.h
    cc -c display.c

clean :
     rm edit main.o kbd.o command.o display.o

.PHONY: edit clean
```

(3) 构建Go语言项目

```
BINARY="example"
VERSION=1.0.0
BUILD=`date +%FT%T%z`

PACKAGES=`go list ./... | grep -v /vendor/`
VETPACKAGES=`go list ./... | grep -v /vendor/ | grep -v /examples/`
GOFILES=`find . -name "*.go" -type f -not -path "./vendor/*"`

default:
	@go build -o ${BINARY} -tags=jsoniter

list:
	@echo ${PACKAGES}
	@echo ${VETPACKAGES}
	@echo ${GOFILES}

fmt:
	@gofmt -s -w ${GOFILES}

fmt-check:
	@diff=?(gofmt -s -d $(GOFILES)); \
	if [ -n "$$diff" ]; then \
		echo "Please run 'make fmt' and commit the result:"; \
		echo "$${diff}"; \
		exit 1; \
	fi;

install:
	@govendor sync -v

test:
	@go test -cpu=1,2,4 -v -tags integration ./...

vet:
	@go vet $(VETPACKAGES)

docker:
    @docker build -t wuxiaoxiaoshen/example:latest .

clean:
	@if [ -f ${BINARY} ] ; then rm ${BINARY} ; fi

.PHONY: default fmt fmt-check install test vet docker clean
```
