# atomic原子操作

## Golang中的原子操作

原子性：一个或多个操作在CPU的执行过程中不被中断的特性，称为原子性。这些操作对外表现成一个不可分割的整体，他们要么都被执行，要么都不执行，外界不会看到他们只执行到一半的状态。

原子操作：进行过程中不能被中断的操作，原子操作由底层硬件支持，而锁则是由操作系统提供的API实现，若实现相同的功能，前者通常会更有效率。

## 数据竞争问题

```go
package main

import (
	"sync"
	"fmt"
)

var count int

func add(wg *sync.WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	count++
}

func main() {
	wg := sync.WaitGroup{}
	wg.Add(1000)
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		go add(&wg)
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println(count)
}
```
上面的代码中，count不会等于1000，因为count++这一步实际是三个操作：

- 从内存读取count

- CPU更新count = count + 1

- 写入count到内存

因此就会出现多个goroutine读取到相同的数值，然后更新同样的数值到内存，导致最终结果比预期少。

## Go中的sync/atomic包

Go语言的sync/atomic包提供了对原子操作的支持，用于同步访问整数和指针。

- Go语言提供的原子操作都是非入侵式的。

- 原子操作支持的类型包括int32，int64，uint32，uint64，uintptr，unsafe.Pointer。

- 这些函数提供的原子操作共有5种：载入，存储，增减，交换，比较并交换。

LoadXXX(addr)：原子性的获取*addr的值，等价于 

```go
return *addr
```

StoreXXX(addr, val)：原子性的将val的值保存到*addr，等价于 

```go
addr = val
```

AddXXX(addr, delta)：原子性的将delta的值添加到*addr并返回新值(unsafe.Pointer不支持)，等价于 

```go
*addr += delta 
return *addr
```

SwapXXX(addr, new) old：原子性的将new的值保存到*addr并返回旧值，等价于 

```go
old = *addr
*addr = new
return old
```

CompareAndSwapXXX(addr, old, new) bool：原子性比较\*addr和old，如果相同则将new赋值给\*addr并返回true，等价于

```go
if *addr == old {
    *addr = new
    return true
}
return false
```
解决上述的数据竞争问题，可以有下面两种写法

```go
// 修改方式1
func add(wg *sync.WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	for {
		if atomic.CompareAndSwapInt32(&count, count, count+1) {
			break
		}
	}
}
// 修改方式2
func add(wg *sync.WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	atomic.AddInt32(&count, 1)
}
```
## 扩大原子操作的适用范围：atomic.Value

Go语言在1.4版本的时候向sync/atomic包中添加了新的类型Value，此类型相当于一个容器，被用来"原子地"存储(Store)和加载任意类型的值

- type Value

  - func(v *Value) Load() (x interface{})：读操作，从线程安全的v中读取上一步存放的内容

  - func(v *Value) Store() (x interface{})：写操作，将原始变量x存放在atomic.Value类型的v中

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

func main() {
	// 此处依旧选用简单的数据类型，因为代码量少
	config := atomic.Value{}
	config.Store(22)

	wg := sync.WaitGroup{}
	wg.Add(10)
	for i := 0; i < 10; i++ {
		go func(i int) {
			defer wg.Done()
			// 在某一个goroutine中修改配置
			if i == 0 {
				config.Store(23)
			}
			// 输出中夹杂22，23
			fmt.Println(config.Load())
		}(i)
	}
	wg.Wait()
}
```

## atomic.Value源码分析

atomic.Value被设计用来存储任意类型的数据，所以它内部的字段是一个interface{}类型

```go
type Value struct {
	v interface{}
}
```
还有一个ifaceWords类型，作为空interface的内部表示格式，typ代表原始类型，data代表真正的值

```go
// ifaceWords is interface{} internal representation.
type ifaceWords struct {
	typ  unsafe.Pointer
	data unsafe.Pointer
}
```
### unsafe.Pointer

Go语言并不支持直接操作内存，但是它的标准库提供一种不保证向后兼容的指针类型unsafe.Pointer，让程序可以灵活的操作内存，它的特别之处在于：可以绕过Go语言类型系统的检查。

也就是说：如果两种类型具有相同的内存结构，我们可以将unsafe.Pointer当作桥梁，让这两种类型的指针相互转换，从而实现同一份内存拥有两种解读方式。

例如，int类型和int32类型内部的存储结构是一致的，但是对于指针类型的转换需要这么做：

```go
var a int32
// 获得a的*int类型指针
(*int)(unsafe.Pointer(&a))
```

### 实现原子性读取任意结构操作

```go
func (v *Value) Load() (x interface{}) {
    // 将*Value指针类型转换为*ifaceWords指针类型
	vp := (*ifaceWords)(unsafe.Pointer(v))
	// 原子性的获取到v的类型typ的指针
	typ := LoadPointer(&vp.typ)
	// 如果没有写入或者正在写入，先返回，^uintptr(0)代表过渡状态，见下文
	if typ == nil || uintptr(typ) == ^uintptr(0) {
		return nil
	}
	// 原子性的获取到v的真正的值data的指针，然后返回
	data := LoadPointer(&vp.data)
	xp := (*ifaceWords)(unsafe.Pointer(&x))
	xp.typ = typ
	xp.data = data
	return
}
```
### 实现原子性存储任意结构操作

在此之前有一段较为重要的代码，其中runtime_procPin方法可以将一个goroutine死死占用当前使用的P
(此处参考Goroutine调度器(一)：P、M、G关系, 不发散了)不允许其他的goroutine抢占，而runtime_procUnpin则是释放方法

```go
// Disable/enable preemption, implemented in runtime.
func runtime_procPin()
func runtime_procUnpin()
```
Store方法

```go
func (v *Value) Store(x interface{}) {
	if x == nil {
		panic("sync/atomic: store of nil value into Value")
	}
	// 将现有的值和要写入的值转换为ifaceWords类型，这样下一步就能获取到它们的原始类型和真正的值
	vp := (*ifaceWords)(unsafe.Pointer(v))
	xp := (*ifaceWords)(unsafe.Pointer(&x))
	for {
		// 获取现有的值的type
		typ := LoadPointer(&vp.typ)
		// 如果typ为nil说明这是第一次Store
		if typ == nil {
			// 如果你是第一次，就死死占住当前的processor，不允许其他goroutine再抢
			runtime_procPin()
			// 使用CAS操作，先尝试将typ设置为^uintptr(0)这个中间状态
			// 如果失败，则证明已经有别的线程抢先完成了赋值操作
			// 那它就解除抢占锁，然后重新回到 for 循环第一步
			if !CompareAndSwapPointer(&vp.typ, nil, unsafe.Pointer(^uintptr(0))) {
				runtime_procUnpin()
				continue
			}
			// 如果设置成功，说明当前goroutine中了jackpot
			// 那么就原子性的更新对应的指针，最后解除抢占锁
			StorePointer(&vp.data, xp.data)
			StorePointer(&vp.typ, xp.typ)
			runtime_procUnpin()
			return
		}
		// 如果typ为^uintptr(0)说明第一次写入还没有完成，继续循环等待
		if uintptr(typ) == ^uintptr(0) {
			continue
		}
		// 如果要写入的类型和现有的类型不一致，则panic
		if typ != xp.typ {
			panic("sync/atomic: store of inconsistently typed value into Value")
		}
		// 更新data
		StorePointer(&vp.data, xp.data)
		return
	}
}
```
## 原子操作与互斥锁的区别

互斥锁是一种数据结构，可以执行一系列的互斥操作。而原子操作是互斥的单个操作，这意味着没有其他线程可以打断它。

atomic操作的优势是更轻量，比如CAS可以在不形成临界区和创建互斥量的情况下完成并发的值替换操作。这可以大大减少同步对程序性能的损耗。

原子操作也有劣势，还是以CAS操作为例，使用CAS操作的做法趋于乐观，总是假设被操作值未曾被改变(即与旧值相等)，并一旦确认这个假设的真实性就立即进行值替换，那么在被操作值被频繁变更的情况下，CAS操作并不那么容易成功。而使用互斥锁的做法趋于悲观，总是假设会有并发的操作要修改被操作的值，并使用锁将相关操作放入临界区加以保护。

- 互斥锁是一种数据结构，用来让一个线程执行程序的关键部分，完成互斥的多个操作。

- 原子操作是针对某个值的单个互斥操作

- 可以把互斥锁理解为悲观锁，共享资源每次只给一个线程使用，其他线程阻塞，用完后再把资源转让给其他线程。

atomic包提供了底层的原子性内存原语，这对于同步算法的实现很有用。这些函数一定要非常小心的使用，使用不当反而会增加系统资源的开销，对于应用层来说，最好使用通道或sync包中提供的功能来完成同步操作。

针对atomic包的观点在Google的邮件组里也有很多讨论，其中一个结论解释是：

> 应避免使用该包装，或者，阅读C++11标准的"原子操作"一章，如果你了解如何在C++中安全地使用这些操作，那么你才能有安全的使用Go的sync/atomic包的能力。

