# defer机制分析

defer是golang提供的关键字，在函数或者方法执行完成，返回之前调用。每次defer都会将defer函数压入栈中，调用函数或者方法结束时，从栈中取出执行，所以多个defer的执行顺序是先入后出。

```go
for i := 0; i <= 3; i++ {
    defer fmt.Print(i)
}
//输出结果时 3，2，1，0
```

## defer的触发时机

1. 包裹着defer语句的函数返回时

2. 包裹着defer语句的函数执行到最后时

3. 当前goroutine发生Panic时

```go
//输出结果：return前执行defer
func f1() {
    defer fmt.Println("return前执行defer")
    return 
}

//输出结果：函数执行
// 函数执行到最后
func f2() {
    defer fmt.Println("函数执行到最后")
    fmt.Println("函数执行")
}

//输出结果：panic前  第一个defer在Panic发生时执行，第二个defer在Panic之后声明，不能执行到
func f3() {
    defer fmt.Println("panic前")
    panic("panic中")
    defer fmt.Println("panic后")
}
```

## defer的执行顺序

defer，return，返回值的执行顺序：

1. 先给返回值赋值

2. 执行defer语句

3. 包裹函数return返回

```go
func f1() int { //匿名返回值
        var r int = 6
        defer func() {
                r *= 7
        }()
        return r
}

func f2() (r int) { //有名返回值
        defer func() {
                r *= 7
        }()
        return 6
}

func f3() (r int) { //有名返回值
    defer func(r int) {
        r *= 7
    }(r)
    return 6
}
```
f1的执行结果是6， f2的执行结果是42，f3的执行结果是6

f1的结果是6。f1是匿名返回值，匿名返回值是在return执行时被声明，因此defer声明时，还不能访问到匿名返回值，defer的修改不会影响到返回值。

f2先给返回值r赋值，r=6，执行defer语句，defer修改r, r = 42，然后函数return。

f3是有名返回值，但是因为r是作为defer的传参，在声明defer的时候，就进行参数拷贝传递，所以defer只会对defer函数的局部参数有影响，不会影响到调用函数的返回值。

## 闭包与匿名函数

匿名函数：没有函数名的函数。

闭包：可以使用另外一个函数作用域中的变量的函数。

```go
for i := 0; i <= 3; i++ {
    defer func() {
        fmt.Print(i)
    }
}
//输出结果时 3，3，3，3
因为defer函数的i是对for循环i的引用，defer延迟执行，for循环到最后i是3，到defer执行时i就 
是3

for i := 0; i <= 3; i++ {
    defer func(i int) {
        fmt.Print(i)
    }(i)
}
//输出结果时 3，2，1，0
因为defer函数的i是在defer声明的时候，就当作defer参数传递到defer函数中
```
## defer性能分析

defer在开发中，对于资源的释放，捕获Panic等很有用处。可以有些开发者没有考虑过defer对程序性能的影响，在程序中滥用defer。

在性能测试中可以发现，defer对性能还是有一些影响。

- 通过前面的源码解析可以知道，defer的调用会进行参数拷贝，deferreturn还会提取相关信息延迟执行，这些都是比直接call一条语句消耗更大。

- defer性能不高，每次defer耗时20ns，在一个func内连续出现多次，性能消耗是20ns*n，累计出来浪费的cpu资源很大的。

解决之道：

除了需要异常捕获时，必须使用defer；其它资源回收类defer，可以判断失败后，使用goto跳转到资源回收的代码区。

对于竞争资源，可以在使用完之后，立马释放资源，这样才能最优的使用竞争资源。
