# 简介及入门使用

## 中间件的作用

RabbitMQ是目前比较热门的一款消息中间件，具有高可靠性，易扩展性和高可用性等特点。类似的开源中间件有很多，比较主流的有RabbitMQ，Kafka，ActiveMQ，RocketMQ等。这些面向消息的中间件(MOM, Message Oriented Middleware)提供了以松耦合的方式集成应用程序的一种机制，提供了存储和转发的应用程序之间的异步数据发送。

总的来说，中间件的作用有下面几个：

- 解耦：消息中间件在处理过程中间插入了一个隐含的，基于数据的接口层，两边的处理过程都基于这一接口，允许独立地扩展和修改两边的处理过程，只要确保它们遵守同样的接口约束。

- 削峰：在访问量激增的情况下，使用消息中间件可以应对突发流量支持突发访问带来的压力，避免关键组件因超负荷而崩溃。

- 缓冲：消息中间件通过一个缓冲层来帮助任务最高效率的执行，该缓冲层有助于控制和优化数据流经系统的速度。

- 扩展性：消息中间件解耦了应用的处理过程，所以提高消息入队和处理的效率是很容易的，只要增加处理过程即可，无需更改代码，无需调节参数。

- 异步通信：在很多时候应用不想也不需要立即处理消息，消息中间件提供了异步处理机制，允许应用把一些消息放入消息中间件中，但并不立即处理，之后根据需求处理。

## RabbitMQ的特性

- 可靠性：RabbitMQ使用一些机制来保证可靠性，如持久化，传输确认和发布确认等。

- 扩展性：多个RabbitMQ节点组成集群，支持根据实际业务情况动态扩展集群节点。

- 高可用性：队列可以在集群中的机器上设置镜像，使得在部分节点出现问题的情况下队列仍可用。

- 灵活的路由：在消息进入队列之前，通过交换器来路由消息。对于典型的路由功能，RabbitMQ已经提供了一些内置的交换器来实现，针对更复杂的路由功能，可以将多个交换器绑定在一起，也支持实现自己的交换器。

- 多种协议：RabbitMQ除了原生支持AMQP协议，还支持STOMP，MQTT等多种消息中间件协议。

- 多语言客户端：RabbitMQ支持几乎所有常用的语言，比如Java，Python，Ruby，PHP，C#，JavaScript等

- 管理界面：RabbitMQ提供了一个易用的用户界面，使得用户可以监控和管理消息，集群中的节点等。

- 插件机制：RabbitMQ提供了许多插件，以实现从多方面进行扩展。

## 物理机安装运行

### 安装Erlang

1. 解压安装包，配置安装目录

```
tar zxvf otp_src_19.3.tar.gz
cd opt_src_19.3
./configure --prefix=/opt/erlang
```

2. 如果出现类似报错信息：No curses library functions found。那么此时需要安装ncurses：

```
yum intsall ncurses-devel
```

3. 安装Erlang

```
make && make install 
```

4. 修改/etc/profile配置文件，添加下面的环境变量

```
ERLANG_HOME=/opt/erlang
export PATH=$PATH:$ERLANG_HOME/bin
export ERLANG_HOME
```

5. 执行如下命令让配置生效：

```
source /etc/profile
```

6. 输入erl命令验证erlang是否安装成功

### 安装RabbitMQ

1. 解压安装包，配置安装目录

```
tar zvxf rabbitmq-server-generic-unix-3.6.10.tar.gz -C /opt
cd /opt
mv rabbitmq_server-3.6.10 rabbitmq
```

2. 修改/etc/profile配置文件，添加环境变量

```
export PATH=$PATH:/opt/rabbitmq/sbin
export RABBITMQ_HOME=/opt/rabbitmq
```

3. 执行如下命令让配置生效：

```
source /etc/profile
```

### 运行rabbitmq

```
rabbitmq-server -detached           #以守护进程方式运行

rabbitmqctl status                  #查看状态

rabbitmqctl cluster_status          #查看集群状态

rabbitmqctl add_user root root      #添加用户

rabbitmqctl set_permissions -p root ".*" ".*" ".*" #设置权限

rabbitmqctl set_user_tags root administrator # 设置角色

```

## 生产消费代码

### 生产者发送消息过程

1. 生产者连接到RabbitMQ，建立一个连接(Connection)，开启一个信道(Channel)

2. 声明一个交换器，并设置相关属性(交换器类型，是否持久化等)

3. 声明一个队列，并设置相关属性(释放排他，释放持久化，释放自动删除等)

4. 使用路由键将交换器和队列绑定起来

5. 发送消息到RabbitMQ，其中包含路由键和交换器等信息

6. 相应的交换器通过路由键查找并根据交换器类型以一定规则匹配相关的队列

7. 如果找到队列，则将消息投入，如果找不到根据生产者配置的属性选择丢弃还是退回给生产者

8. 关闭信道并关闭连接

### 生产者代码

```go
package main

import (
	"github.com/streadway/amqp"
	"log"
)

func main() {
	conn, err := amqp.Dial("amqp://admin:admin@localhost:5672/")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer conn.Close()

	ch, _:= conn.Channel()

	_, err = ch.QueueDeclare("work", false, false, false, false, nil)
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	msg := "work message"
	err = ch.Publish("", "work", false, false, amqp.Publishing{ContentType: "text/plain", Body: []byte(msg)})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}
```

### 消费者消费消息过程

1. 消费者连接到RabbitMQ Broker，建立一个连接(Connection)，开启一个信道(Channel)

2. 消费者向RabbitMQ Broker请求消费相应队列中的消息，可设置回调函数

3. 消费者处理RabbitMQ投递的消息

4. 消费者处理完成后发送确认消息(默认自动发送)ack

5. RabbitMQ从队列中删除已经被确认的消息

6. 关闭信道并关闭连接

### 消费者代码

```go
package main

import (
	"github.com/streadway/amqp"
	"log"
)

func main() {
	conn, err := amqp.Dial("amqp://admin:admin@localhost:5672/")
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	defer conn.Close()

	ch, _ := conn.Channel()
	msgs, err := ch.Consume("work", "", true, false, false, false, nil)

	for msg := range msgs {
		log.Printf("msg:%s", msg.Body)
	}
}
```

