# Go单元测试-依赖注入框架wire

在第一篇文章中提到过，为了让代码可测，需要用依赖注入的方式来构建我们的对象，而通常我们会在main.go做依赖注入，这就导致main.go会越来越臃肿。为了让单元测试得以顺利进行，本篇将介绍依赖注入框架（wire）。

## 臃肿的main

在main.go中做依赖注入，意味着在初始化代码中我们要管理：

1. 依赖的初始化顺序

2. 依赖之间的关系

对于小型项目而言，依赖的数量比较少，初始化代码不会很多，不需要引入依赖注入框架。但是对于依赖很多的大中型项目，初始化代码又臭又长，可读性和维护性变得很差：

```go
func main() {
    config := NewConfig()
    // db依赖配置
    db, err := ConnectDatabase(config) 
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    // PersonRepository 依赖db
    personRepository := NewPersonRepository(db) 
    // PersonService 依赖配置 和 PersonRepository
    personService := NewPersonService(config, personRepository)
    // NewServer 依赖配置和PersonService
    server := NewServer(config, personService)
    server.Run()
}
```

实践表明，修改有大量依赖关系的初始化代码是一项乏味且耗时的工作。这个时候，我们就需要依赖注入框架来帮忙，简化初始化代码。

## 使用依赖注入框架-wire

### What is wire

wire是google开源的依赖注入框架，或者引用官方的话来说：Wire is a code generation tool that automates connecting components using dependency injection

https://github.com/google/wire

### Why is wire

除了wire，Go的依赖注入框架还有Uber的dig和Facebook的inject，后两个都是使用反射机制来实现运行时依赖注入(runtime dependency injection)，而wire则是采用代码生成的方式来达到编译时依赖注入(compile-time dependency injection)，使用反射带来的性能损失倒是其次，更重要的是反射使得代码难以追踪和调试(反射会令Ctrl+左键失效...)。而wire生成的代码是符合程序员常规使用习惯的代码，十分容易理解和调试。

关于wire的优点，在官方博文上有更详细的的介绍：https://blog.golang.org/wire

### How does it work

> 本部分内容参考官方博文：blog.golang.org/wire

wire有两个基本的概念：provider和injector。

#### provider

provider就是普通的Go函数，可以把它看作是某对象的构造函数，我们通过provider告诉wire该对象的依赖情况：

```go
// NewUserStore是*UserStore的provider，表明*UserStore依赖于*Config和 *mysql.DB.
func NewUserStore(cfg *Config, db *mysql.DB) (*UserStore, error) {...}

// NewDefaultConfig是*Config的provider，没有依赖
func NewDefaultConfig() *Config {...}

// NewDB是*mysql.DB的provider，依赖于ConnectionInfo
func NewDB(info ConnectionInfo) (*mysql.DB, error) {...}

// UserStoreSet 可选项，可以使用wire.NewSet将通常会一起使用的依赖组合起来。
var UserStoreSet = wire.NewSet(NewUserStore, NewDefaultConfig)
```

#### injector

injector是wire生成的函数，我们通过调用injector来获取我们所需的对象或值，injector会按照依赖关系，按顺序调用provider函数：

```go
// File: wire_gen.go
// Code generated by Wire. DO NOT EDIT.
//go:generate wire
//+build !wireinject

// initUserStore是由wire生成的injector
func initUserStore(info ConnectionInfo) (*UserStore, error) {
    // *Config的provider函数
    defaultConfig := NewDefaultConfig()
    // *mysql.DB的provider函数
    db, err := NewDB(info)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    // *UserStore的provider函数
    userStore, err := NewUserStore(defaultConfig, db)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    return userStore, nil
}
```

injector帮我们把按顺序初始化依赖的步骤给做了，我们在main.go中只需要调用initUserStore方法就能得到我们想要的对象了。

那么wire是怎么知道如何生成injector的呢？我们需要写一个函数来告诉它：

- 定义injector的函数签名

- 在函数中使用wire.Build方法列举生成injector所需的provider

```go
// initUserStore用于声明injector的函数签名
func initUserStore(info ConnectionInfo) (*UserStore, error) {  
    // wire.Build声明要获取一个UserStore需要调用到哪些provider函数
    wire.Build(UserStoreSet, NewDB)
    return nil, nil  // 这些返回值wire并不关心。
}
```

有了上面的函数，wire就可以得知如何生成injector了。wire生成injector的步骤描述如下：

1. 确定所生成injector函数的函数签名：func initUserStore(info ConnectionInfo) (*UserStore, error)

2. 感知返回值第一个参数是*UserStore

3. 检查wire.Build列表，找到*UserStore的provider：NewUserStore

4. 由函数签名func NewUserStore(cfg *Config, db *mysql.DB)得知NewUserStore依赖于*Config, 和*mysql.DB

5. 检查wire.Build列表，找到*Config和*mysql.DB的provider：NewDefaultConfig和NewDB

6. 由函数签名func NewDefaultConfig() *Config得知*Config没有其他依赖了。

7. 由函数签名func NewDB(info *ConnectionInfo) (*mysql.DB, error)得知*mysql.DB依赖于ConnectionInfo。

8. 检查wire.Build列表，找不到ConnectionInfo的provider，但在injector函数签名中发现匹配的入参类型，直接使用该参数作为NewDB的入参。

9. 感知返回值第二个参数是error
....

10. 按依赖关系，按顺序调用provider函数，拼装injector函数。

## 注意

截止本文发布前，官方表明wire的项目状态是alpha，还不适合到生产环境，API存在变化的可能。

虽然是alpha，但其主要作用是为我们生成依赖注入代码，其生成的代码十分通俗易懂，在做好版本控制的前提下，即使是API发生变化，也不会对生成环境造成多坏的影响。我认为还是可以放心使用的。

## 总结

本篇是本系列的最后一篇，回顾前几篇文章，我们以单元测试的原理与基本思想为基础，介绍了表格驱动测试方法，gomock，testify，wire这几样实用工具，经历了"能写单元测试"到"写好单元测试"不断优化的过程。希望本系列文章能让你有所收获。


