# 位图

Bitmap，直译为位图，位图是内存中连续的二进制位(bit)，可以用来对大量整型数据做去重和统计。

假如我们要存储3个数字(1, 3, 5)，可以用一个int数组来存储，此时占用了12个字节。同样的数据我们可以使用一个bit数组来存储，将相应的下标置为1，也可以表示相同的含义。

|  下标  |    0   |    1   |    2   |    3    |    4   |   5   |   6   |  7  |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----:| :----:| :----:| :----:|
| 二进制值  |   0   |   1    |   0   |   1    |    0   |   1   |   0   |   0   | 

可以看到，对应于1，3，5为下标的bit上的值为1，我们或者计算机也是可以get到1，3，5这个信息的。

## 优势

下面这种存储方式，在申请了bit[8]的场景下才占用了一个字节，占用内存是原来的12分之一，当数据量是海量的时候，比如40亿个int，这时候节省的就是10几个G的内存了。

这就引入了位图的第一个优势，占用内存小。

再想一下，加入我们现在有一个位图，保存了用户今天的签到数据，下标可以是用户的ID。

A：

|  下标  |    0   |    1   |    2   |    3    |    4   |   5   |   6   |  7  |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----:| :----:| :----:| :----:|
| 二进制值  |   0   |   1    |   0   |   1    |    0   |   1   |   0   |   0   | 

这代表用户(1, 3, 5)今天签到了。

当然还有昨天的位图

B：

|  下标  |    0   |    1   |    2   |    3    |    4   |   5   |   6   |  7  |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----:| :----:| :----:| :----:|
| 二进制值  |   0   |   1    |   1   |   1    |    0   |   0   |   0   |   1   |

这代表了用户(1，2，3，7)昨天签到了。

我们现在想求:

- 昨天和今天都签到的用户。

- 昨天或者今天签到的用户。

在关系型数据库中存储的话，这将是一个比较麻烦的操作，要么要写一些表意不明的SQL语句，要么进行两次查询，然后在内存中双重循环去判断。

而使用位图就很简单了，A & B，A | B 即可。上面的操作明显是一个集合的与或操作，而二进制天然就支持逻辑操作，众多周知是计算机进行二进制运算的效率很高。

这就是位图的第二个优点: 支持与或运算且效率高。

## 不足

位图不能很方便的支持非运算，(当然,关系型数据库支持的也不好)。这句话可能有点难理解，继续举个例子:

我们想查询今天没有签到的用户,直接对位图进行取非是不可以的.

对今天签到的位图取非得到的结果如下:

|  下标  |    0   |    1   |    2   |    3    |    4   |   5   |   6   |  7  |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----:| :----:| :----:| :----:|
| 二进制值  |   1   |   0    |   1   |   0    |    1   |   0   |   1   |   1   |

这意味着今天(0，2，4，6，7)用户没有签到吗?不是的，存在没有7(任意数字)号用户的情况，或者他注销了呢。

这是因为位图只能表示布尔信息，即true/false。他在这个位图中，表示的是XX用户今天有签到或者没有签到，但是不能额外的表达，xx用户存在/不存在这个状态了。

但是我们可以曲线救国，首先搞一个全集用户的位图。比如:

全集:

|  下标  |    0   |    1   |    2   |    3    |    4   |   5   |   6   |  7  |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----:| :----:| :----:| :----:|
| 二进制值  |   1   |   1    |   1   |   1    |    1   |   0   |   1   |   0   |

然后用全集的位图和签到的位图做异或操作，相同则为0，不相同则为1

在业务的逻辑为: 用户存在和是否签到两个bool值，共四种组合.

- 用户存在,且签到了. 两个集合的对应位都为1，那么结果就为0.

- 用户存在，但是没签到. 全集对应位为1，签到为0，所以结果是1.

- 用户不存在，那么必然没可能签到，两个集合的对应位都是0，结果为0

所以结果中，为1的只有一种可能：用户存在且没有签到，正好是我们所求的结果.

A ^ 全集:

|  下标  |    0   |    1   |    2   |    3    |    4   |   5   |   6   |  7  |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----:| :----:| :----:| :----:|
| 二进制值  |   1   |   0    |   1   |   0   |    1   |   0   |   1   |   0   |

此外，位图对于稀疏数据的表现不是很好，(当然聪明的大佬们已经基本解决掉了这个问题)。原生的位图来讲，如果我们只有两个用户，1号和100000000号用户，那么直接存储int需要8个字节也就是32个bit，而用位图存储需要1亿个bit。当数据量少，且跨度极大也就是稀疏的时候，原生的位图不太适合。

## 总结

位图是用二进制位来存储整形数据的一种数据结构，在很多方面都有应用，尤其是大数据量的场景下，节省内存及提高运算效率十分实用。

### 优点

1. 节省内存，在大数据量的时候更加显著。

2. 与或运算效率高，可以快速求交集和并集。

### 缺点

1. 不能直接进行非运算，根本原因是位图只能存储一个布尔信息，信息多了就需要借助全量集合等数据辅助。

2. 数据稀疏时浪费时间，这个不用担心，此类问题已经具备解决方案。

3. 只能存储布尔类型，有限制，但是业务中很多数据都可以转换为布尔类型。比如上面的例子中，业务原意：用户每天的签到记录，以用户为维度。我们可以转换为：每天的每个用户是否签到，就变为了布尔类型数据。

### 应用

1. 大数据滤重。

2. 数据排序。


