# InnoDB的事务实现机制

## 数据库的事务

数据库的事务具有ACID四个特征：

- A(Atomicity):原子性，整个数据库事务是不可分割的工作单位，只有事务中的所有的数据库操作都执行成功，才算整个事务成功。事务中任何一个SQL执行失败，已经执行成功的SQL语句也必须撤销，回到执行事务的之前的状态。

- C(Consistent):一致性，是指事务将数据库从一种一致性状态变为下一种一致性状态。在事务开始之前和之后，数据库的完整性约束没有被破坏。

- I(Isolation):隔离性，隔离性要求每个读写事务对其他事务的操作对象能相互分离。

- D(Durability):持久性，持久性指事务一旦提交，其结果就是永久性的。

## 并发事务的问题

数据库在处理并发事务时会遇到以下几个问题：

- 更新丢失(Lost Update)：当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题 —— 最后的更新覆盖了其他事务所做的更新。

- 脏读(Dirty Reads)：一个事务正在对一条记录做修改，在这个事务并提交前，这条记录的数据就处于不一致状态；这时，另一个事务也来读取同一条记录，如果不加控制，第二个事务读取了这些尚未提交的脏数据，并据此做进一步的处理，就会产生未提交的数据依赖关系。这种现象被形象地叫做"脏读"。

- 不可重复读(Non-Repeatable Reads)：一个事务按相同的查询条件读取某些数据，这些数据却发生了改变、或某些记录已经被删除了！这种现象叫做"不可重复读"。

- 幻读(Phantom Reads)：一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为"幻读"。

## 事务的隔离级别

并发性能越好，并发产生的副作用越大，本质上，隔离级别是一种在并发性能和并发产生的副作用间的妥协，通常数据库均倾向于采用Weak Isolation。

在MySQL中有四种隔离级别：

- 未提交读(Read Uncommitted)：允许脏读，也就是可能读取到其他会话中未提交事务修改的数据。

- 提交读(Read Committed)：只能读取到已经提交的数据。Oracle等多数数据库默认都是该级别(不重复读)，Oracle数据库默认的隔离级别。

- 可重复读(Repeated Read)：可重复读。在同一个事务内的查询都是事务开始时刻一致的，InnoDB默认级别。在SQL标准中，该隔离级别消除了不可重复读，但是还存在幻象读，MySQL Innodb引擎默认的隔离级别。

- 串行读(Serializable)：完全串行化的读，每次读都需要获得表级共享锁，读写相互都会阻塞。

| 隔离级别  |  脏读(Dirty Read)  |  不可重复读(NonRepeatable Read)    |    幻读(Phantom Read)     |
| -------- | ------ | ---- | ------ |
| 未提交读(Read uncommitted)    |  可能    | 可能  | 可能  |
|  提交读(Read committed) | 不可能 | 可能  | 可能  |
| 可重复读(Repeatable read) | 不可能 | 不可能 | 可能 |
| 串行读(Serializable) | 不可能 | 不可能 | 不可能 |

## Undo Log和Redo Log

Undo Log是为了实现事务的原子性，在MySQL的InnoDB存储引擎中，还用Undo Log来实现多版本并发控制(MVCC)

### Undo Log

为了满足事务的原子性，在操作数据之前，首先将数据备份到一个地方(Undo Log)。然后进行数据的修改，如果出现了错误或者用户执行了ROLLBACK语句，系统可以利用Undo Log中的备份数据恢复到事务开始之前的状态。

除了可以保证事务的原子性，Undo Log也可以用来辅助完成事务的持久化。

Undo Log实现原子性和持久化事务的简化过程

假如有A，B两个数据，值分别为1，2

A. 事务开始

B. 记录A=1到undo log

C. 修改A=3

D. 记录B=2到undo log

E. 修改B=4

F. 将undo log 写到磁盘

G. 将数据写到磁盘

H. 事务提交

这里的数据都是先读到内存中，然后在内存中修改，最终将数据写入磁盘。

保证原子性和持久性在于以下特点：

- 更新数据前记录Undo Log

- 为了保证持久性，必须将数据在事务提交前写到磁盘。只要事务成功提交，数据必然已经持久化

- Undo Log必须先于数据持久化到磁盘。如果在G，H之间系统崩溃，Undo Log还是完整的，可以用来回滚事务。

- 如果在AF之间系统崩溃，因为数据没有持久化到磁盘，所以磁盘上的数据还是保持在事务开始之前的状态。

每个事务提交前将数据的Undo Log写入磁盘，这样会导致大量的磁盘IO，因此性能很低。如果能够将数据缓存一段时间，就能减少IO提高性能。但是这样就会丧失事务的持久性。因此引入了另外一种机制来实现持久化，即Redo Log。

### Redo Log

和Undo Log相反，Redo Log记录的是新数据的备份。在事务提交前，只要将Redo Log持久化即可，不需要将数据持久化。当系统崩溃时，虽然数据没有持久化，但是Redo Log已经持久化。系统可以根据Redo Log的内容，将所有数据恢复到最新的状态。

Undo Log + Redo Log事务的简化过程

A.事务开始.

B.记录A=1到undo log.

C.修改A=3.

D.记录A=3到redo log.

E.记录B=2到undo log.

F.修改B=4.

G.记录B=4到redo log.

H.将redo log写入磁盘。

I.事务提交

Undo Log + Redo Log事务的特点

- 为了保证持久性，必须在事务提交前将Redo Log持久化

- 数据不需要在事务提交前写入磁盘，而是缓存在内存中。

- Undo Log保证事务的原子性

- Redo Log保证事务的持久性

- 有一个隐含的特点，数据必须要晚于Redo Log写入持久存储

Undo Log + Redo Log的设计主要考虑时提升IO性能，虽然通过缓存数据，减少了写数据的IO，但是却引入了新的IO，即写Redo Log的IO。如果Redo Log的IO性能不好，就不能起到提高性能的目的。

InnoDB的Redo Log的设计有以下几个特点：

- 尽量保持Redo Log存储在一段连续的空间上。因此在系统第一次启动时就会将日志文件的空间完全分配。以顺序追加的方式记录Redo Log，通过顺序IO来改善性能。

- 批量写入日志。日志并不是直接写入文件，而是先写入Redo Log Buffer，当需要将日志刷新到磁盘时(如事务提交)，将许多日志一起写入磁盘

- 并发的事务共享Redo Log的存储空间，它们的Redo Log按语句的执行顺序，依次交替的记录在一起，以减少日志占用的空间。Redo Log中记录内容可能是这样的：

记录1:<trx1，insert…>

记录2:<trx2，update…>

记录3:<trx1，delete…>

记录4:<trx3，update…>

记录5:<trx2，insert…>

- 由于多个事务共享Redo Log，所以当一个事务将Redo Log写入磁盘时，也会将其他未提交的事务的日志写入磁盘。

- Redo Log上只进行顺序追加的操作，当一个事务需要回滚时，它的Redo Log记录也不会从Redo Log中删除掉。

### 恢复策略

未提交的事务和回滚了的事务也会记录Redo Log，因此在进行恢复时，这些事务要进行特殊的处理.有两种不同的恢复策略：

- 进行恢复时，只重做已经提交了的事务。

- 进行恢复时，重做所有事务包括未提交的事务和回滚了的事务。然后通过Undo Log回滚那些未提交的事务。

MySQL InnoDB引擎使用了第二种策略，在InnoDB引擎中，恢复机制有几个特点：

A.在重做Redo Log时，并不关心事务性。恢复时，没有BEGIN，也没有COMMIT，ROLLBACK的行为。也不关心每个日志是哪个事务的。尽管事务ID等事务相关的内容会记入Redo Log，这些内容只是被当作要操作的数据的一部分。

B.使用B策略就必须要将Undo Log持久化，而且必须要在写Redo Log之前将对应的Undo Log写入磁盘。

Undo和Redo Log的这种关联，使得持久化变得复杂起来。为了降低复杂度，InnoDB将Undo Log看作数据，因此记录Undo Log的操作也会记录到Redo Log中。这样undo log就可以象数据一样缓存起来，而不用在redo log之前写入磁盘了。

包含Undo Log操作的Redo Log，看起来是这样的：

记录1:<trx1，Undo Loginsert<undo_insert…>>

记录2:<trx1，insert…>

记录3:<trx2，Undo Loginsert<undo_update…>>

记录4:<trx2，update…>

记录5:<trx3，Undo Loginsert<undo_delete…>>

记录6:<trx3，delete…>

C.到这里，还有一个问题没有弄清楚。既然Redo没有事务性，那岂不是会重新执行被回滚了的事务？确实是这样。同时Innodb也会将事务回滚时的操作也记录到Redo Log中。回滚操作本质上也是对数据进行修改，因此回滚时对数据的操作也会记录到Redo Log中。一个回滚了的事务的Redo Log，看起来是这样的：

记录1:<trx1，Undo Loginsert<undo_insert…>>

记录2:<trx1，insertA…>

记录3:<trx1，Undo Loginsert<undo_update…>>

记录4:<trx1，updateB…>

记录5:<trx1，Undo Loginsert<undo_delete…>>

记录6:<trx1，deleteC…>

记录7:<trx1，insertC>

记录8:<trx1，updateBtooldvalue>

记录9:<trx1，deleteA>

一个被回滚了的事务在恢复时的操作就是先redo再undo，因此不会破坏数据的一致性.

