# 索引的基本概念

索引是一个排序的表，在这个列表中存储着索引的值和包含这个值的数据所在的行的物理地址，在数据十分庞大的时候，索引可以大大加快查询速度，这是因为使用索引后可以不用扫描全表来定位数据，而是通过索引表找到该行数据对应的物理地址。

## 索引的基本语法

创建索引

```sql
# 在创建表的时候添加索引
CREATE TABLE mytable(  
    ID INT NOT NULL,   
    username VARCHAR(16) NOT NULL,  
    INDEX [indexName] (username(length))  
);

# 在创建表之后添加索引
ALTER TABLE my_table ADD [UNIQUE] INDEX index_name(column_name);

CREATE INDEX index_name ON my_table(column_name);
```

- 索引需要占用磁盘空间，因此需要在创建索引的时候考虑磁盘空间是否足够。

- 创建索引时需要对表加锁，因此实际操作中需要在业务空闲期间进行。

查看索引

```sql
SHOW INDEX FROM tablename
```

删除索引

```sql
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;

DROP INDEX my_index ON tablename；
```

根据索引查询

```sql
# 具体查询
SELECT * FROM table_name WHERE column_1=column_2;(为column_1建立了索引)
 
# 模糊查询
SELECT * FROM table_name WHERE column_1 LIKE '三%'

 
# 在模糊查询中，%表示任意0个或多个字符；_表示任意单个字符（有且仅有），通常用来限制字符串长度;[]表示其中的某一个字符；[^]表示除了其中的字符的所有字符
 
# 在全文索引中模糊查询
SELECT * FROM table_name WHERE MATCH(content) AGAINST('word1','word2',...);
```

查看索引使用情况

```sql
explain SELECT * FROM table_name WHERE column_1='123';
```

## 索引的优缺点

- 优势：减少IO次数，加快检索速度，提高查询速度，根据索引分组排序可以加快分组排序速度。

- 劣势：索引本身是表，会占用存储空间，索引的维护和创建需要时间成本，随着数据量增大维护成本变高，修改数据表(增加，修改，删除)的同时需要维护索引表，会降低数据表的修改操作的效率。

## 索引的分类

常见的索引类型：主键索引，普通索引，唯一索引，全文索引。

根据索引的列分为：单列索引，组合索引。

- 主键索引：即主索引，根据主键pk_column(length)建立索引，不允许重复，不允许空值。

```sql
ALTER TABLE 'table_name' ADD PRIMARY KEY pk_index('col')；
```
- 普通索引：用于表中的普通列构建的索引，没有任何限制

```sql
ALTER TABLE 'table_name' ADD INDEX index_name('col')；
```

- 唯一索引：用来建立索引的列的值必须是唯一的，允许空值

```sql
ALTER TABLE 'table_name' ADD UNIQUE index_name('col')；
```

- 全文索引：用大文本对象列(char varchar text)构建的索引

```sql
ALTER TABLE 'table_name' ADD FULLTEXT INDEX ft_index('col')；
```

- 组合索引：用多个列组合构建的索引，多个列中不允许有空值

```sql
ALTER TABLE 'table_name' ADD INDEX index_name('col1','col2','col3')；
```

组合索引遵循最左前缀匹配原则，把最常用作检索或排序的列放在最左，依次递减，组合索引相当于建立了col1, col1col2, col1col2col3三个索引，而只用col2或col3的条件是不能使用索引的。

在使用组合索引的时候可能因为列名过长导致索引的key太大，导致效率降低，在允许的情况下，可以只取列的前几个字符作为索引。

```sql
# 使用col1的前4个字符和col2的前3个字符作为索引
ALTER TABLE 'table_name' ADD INDEX index_name(col1(4),col2（3))；
```

