# 间隙锁

MySQL在Repeatable Read下面会有幻读出现，通过使用间隙锁来防止幻读。

Mysql,Oracle PostgreSQL 可以利用MVCC来处理事务，防止加锁，来提高访问效率

MVCC只是工作在两种事务级别底下：

(a) Read Committed 

(b) Repeatable Read

因为其他两种：

(c)READ UNCOMMITTED：总是读取最新的数据，不符合当前事务版本的数据行

(d)Serializable则会对所有的行加锁

这两种都不需要MVCC。

间隙锁跟MVCC一起工作。实现事务处理：

Repeatable Read隔离级别：采用Next-key Lock(间隙锁) 来解决幻读问题.因此 Mysql 在Repeatable下面 幻读，可重复读，脏读 三者都不会发生

Read Committed隔离级别：采用Record锁,不会出现脏读，但是会产生"幻读"问题. 也会出现可重复读

MySQL InnoDB支持三种行锁定方式：InnoDB的默认加锁方式是next-key 锁。

1. 行锁(Record Lock):锁直接加在索引记录上面，锁住的是key。

2. 间隙锁(Gap Lock):锁定索引记录间隙，确保索引记录的间隙不变。间隙锁是针对事务隔离级别为可重复读或以上级别而已的。

3. Next-Key Lock：行锁和间隙锁组合起来就叫Next-Key Lock。

默认情况下，InnoDB工作在可重复读(Repeatable Read)隔离级别下，并且会以Next-Key Lock的方式对数据行进行加锁，这样可以有效防止幻读的发生。

Next-Key Lock是行锁和间隙锁的组合，当InnoDB扫描索引记录的时候，会首先对索引记录加上行锁(Record Lock)，再对索引记录两边的间隙加上间隙锁(Gap Lock)。加上间隙锁之后，其他事务就不能在这个间隙修改或者插入记录。 

Gap Lock在InnoDB的唯一作用就是防止其他事务的插入操作，以此防止幻读的发生。

Innodb自动使用间隙锁的条件：

1. 必须在Repeatable Read级别下

2. 检索条件必须有索引（没有索引的话，mysql会全表扫描，那样会锁定整张表所有的记录，包括不存在的记录，此时其他事务不能修改不能删除不能添加） 

间隙锁锁定的区域

根据检索条件向左寻找最靠近检索条件的记录值A，作为左区间，向右寻找最靠近检索条件的记录值B作为右区间，即锁定的间隙为（A，B）。

间隙锁的目的是为了防止幻读，其主要通过两个方面实现这个目的：

1. 防止间隙内有新数据被插入

2. 防止已存在的数据，更新成间隙内的数据（例如防止numer=3的记录通过update变成number=5）

对于快照读来说，幻读的解决是依赖mvcc解决。而对于当前读则依赖于gap-lock解决。

## 快照读和当前读

在MVCC并发控制中，读操作可以分成两类：快照读 (snapshot read)与当前读 (current read)。

- 快照读，读取的是记录的可见版本 (有可能是历史版本)，不用加锁。

- 当前读，读取的是记录的最新版本，并且，当前读返回的记录，都会加上锁，保证其他事务不会再并发修改这条记录。 

在一个支持MVCC并发控制的系统中，哪些读操作是快照读？哪些操作又是当前读呢？以MySQL InnoDB为例： 

快照读：简单的select操作，属于快照读，不加锁。(当然，也有例外，下面会分析)

```sql
select * from table where ?; 
```

当前读：特殊的读操作，插入/更新/删除操作，属于当前读，需要加锁。

```
select * from table where ? lock in share mode;
select * from table where ? for update;
insert into table values (…);
update table set ? where ?;
delete from table where ?;
```

所有以上的语句，都属于当前读，读取记录的最新版本。并且，读取之后，还需要保证其他并发事务不能修改当前记录，对读取记录加锁。其中，除了第一条语句，对读取记录加S锁 (共享锁)外，其他的操作，都加的是X锁 (排它锁)。 

## MySQL/InnoDB定义的4种隔离级别

- Read Uncommited:可以读取未提交记录。此隔离级别，不会使用，忽略。

- Read Committed (RC):快照读忽略，本文不考虑。

  针对当前读，RC隔离级别保证对读取到的记录加锁 (record lock)，存在幻读现象。

- Repeatable Read (RR):快照读忽略，本文不考虑。

  针对当前读，RR隔离级别保证对读取到的记录加锁 (记录锁)，同时保证对读取的范围加锁，新的满足查询条件的记录不能够插入 (间隙锁)，不存在幻读现象。

- Serializable

  从MVCC并发控制退化为基于锁的并发控制。不区别快照读与当前读，所有的读操作均为当前读，读加读锁 (S锁)，写加写锁 (X锁)。

  Serializable隔离级别下，读写冲突，因此并发度急剧下降，在MySQL/InnoDB下不建议使用。


