# 慢查询优化

## 慢查询日志

 MySQL的慢查询日志是MySQL提供的一种日志记录，它用来记录在MySQL中响应时间超过阈值的语句，具体指运行时间超过long_query_time值的SQL，则会被记录到慢查询日志中。
 
 long_query_time的默认值为10，意思是运行10S以上的语句。默认情况下，Mysql数据库并不启动慢查询日志，需要手动来设置这个参数，如果不是调优需要的话，一般不建议启动该参数，因为开启慢查询日志会或多或少带来一定的性能影响。
 
 慢查询日志支持将日志记录写入文件，也支持将日志记录写入数据库表。

## 开启慢查询日志

方式一：修改配置文件在my.ini中增加几行: 主要是慢查询的定义时间（超过2秒就是慢查询），以及慢查询log日志记录（ slow_query_log）

```
[mysqld]
# 定义超过多少秒的查询算是慢查询
long_query_time=2

# 慢查询日志记录文件
slow-query-log=On
slow_query_log_file="mysql_slow_query.log" 

# 记录没有使用索引的query
log-query-not-using-indexes
```

方式二：通过MySQL数据库开启慢查询

```
mysql>set global slow_query_log=ON;
mysql>set global long_query_time=3600;
mysql>set global log-query-not-using-indexes=ON;
```

## 慢查询日志分析

分析MySQL慢查询日志，利用explain关键字可以模拟优化器执行SQL查询语句，来分析SQL慢查询语句：

```sql
EXPLAIN SELECT * FROM res_user ORDER BY modifiedtime LIMIT 0,1000
```

得到如下结果：显示结果分析：  

- table：显示这一行的数据是关于哪张表的           

- type：这是重要的列，显示连接使用了何种类型。从最好到最差
的连接类型为const、eq_reg、ref、range、indexhe和ALL

- rows：显示需要扫描行数

- key：使用的索引

## 常见的慢查询优化

（1）索引没起作用的情况

1. 使用LIKE关键字的查询语句

在使用LIKE关键字进行查询的查询语句中，如果匹配字符串的第一个字符为“%”，索引不会起作用。只有“%”不在第一个位置索引才会起作用。

2. 使用多列索引的查询语句

MySQL可以为多个字段创建索引。一个索引最多可以包括16个字段。对于多列索引，只有查询条件满足最左前缀匹配原则时，索引才会被使用。

（2）优化数据库结构

合理的数据库结构不仅可以使数据库占用更小的磁盘空间，而且能够使查询速度更快。数据库结构的设计，需要考虑数据冗余、查询和更新的速度、字段的数据类型是否合理等多方面的内容。

1. 将字段很多的表分解成多个表 

对于字段比较多的表，如果有些字段的使用频率很低，可以将这些字段分离出来形成新表。因为当一个表的数据量很大时，会由于使用频率低的字段的存在而变慢。

 2. 增加中间表

对于需要经常联合查询的表，可以建立中间表以提高查询效率。通过建立中间表，把需要经常联合查询的数据插入到中间表中，然后将原来的联合查询改为对中间表的查询，以此来提高查询效率。

（3）分解关联查询

将一个大的查询分解为多个小查询是很有必要的。

很多高性能的应用都会对关联查询进行分解，就是可以对每一个表进行一次单表查询，然后将查询结果在应用程序中进行关联，很多场景下这样会更高效，例如：

```sql
SELECT * FROM tag 
        JOIN tag_post ON tag_id = tag.id
        JOIN post ON tag_post.post_id = post.id
        WHERE tag.tag = 'mysql';
分解为：
     SELECT * FROM tag WHERE tag = 'mysql';
     SELECT * FROM tag_post WHERE tag_id = 1234;
     SELECT * FROM post WHERE post.id in (123,456,567);
```

（4）优化LIMIT分页

在系统中需要分页的操作通常会使用limit加上偏移量的方法实现，同时加上合适的order by 子句。如果有对应的索引，通常效率会不错，否则MySQL需要做大量的文件排序操作。

一个非常令人头疼问题就是当偏移量非常大的时候，例如可能是limit 10000,20这样的查询，这是mysql需要查询10020条然后只返回最后20条，前面的10000条记录都将被舍弃，这样的代价很高。

优化此类查询的一个最简单的方法是尽可能的使用索引覆盖扫描，而不是查询所有的列。然后根据需要做一次关联操作再返回所需的列。对于偏移量很大的时候这样做的效率会得到很大提升。

对于下面的查询：

```sql
select id,title from collect limit 90000,10;
```

该语句存在的最大问题在于limit M,N 中偏移量M太大（我们暂不考虑筛选字段上要不要添加索引的影响），导致每次查询都要先从整个表中找到满足条件的前M条记录，之后舍弃这M条记录并从第M+1条记录开始再依次找到N条满足条件的记录。

如果表非常大，且筛选字段没有合适的索引，且M特别大那么这样的代价是非常高的。

试想，如我们下一次的查询能从前一次查询结束后标记的位置开始查找，找到满足条件的100条记录，并记下下一次查询应该开始的位置，以便于下一次查询能直接从该位置开始。

这样就不必每次 查询都先从整个表中先找到满足条件的前M条记录，舍弃，在从M+1开始再找到100条满足条件的记录了。

方法一：虑筛选字段（title）上加索引

方法二：先查询出主键id值

```sql
select id,title from collect where id>=(select id from collect order by id limit 90000,1) limit 10;
```

原理：先查询出90000条数据对应的主键id的值，然后直接通过该id的值直接查询该id后面的数据。

方法三：关延迟联

如果这个表非常大，那么这个查询可以改写成如下的方式：

```sql
select news.id, news.description from news inner join (select id from news order by title limit 50000,5) as myNew using(id);
```

这里的关延迟联将大大提升查询的效率，它让MySQL扫描尽可能少的页面，获取需要的记录后再根据关联列回原表查询需要的所有列。这个技术也可以用在优化关联查询中的limit。

方法四：建立复合索引acct_id和create_time

```sql
select * from acct_trans_log WHERE  acct_id = 3095  order by create_time desc limit 0,10
```

## 日志分析工具mysqldumpslow

在生产环境中，如果要手工分析日志，查找、分析SQL，显然是个体力活，MySQL提供了日志分析工具mysqldumpslow

查看mysqldumpslow的帮助信息：

```
Usage: mysqldumpslow [ OPTS... ] [ LOGS... ]
Parse and summarize the MySQL slow query log. Options are
  --verbose    verbose
  --help       write this text to standard output
  -v           verbose
  -s ORDER     what to sort by (al, at, ar, c, l, r, t), 'at' is default
                ar: average rows sent
                 c: count
                 r: rows sent
  -r           reverse the sort order (largest last instead of first)
  -a           don't abstract all numbers to N and strings to 'S'
  -g PATTERN   grep: only consider stmts that include this string
               default is '*', i.e. match all
  -l           don't subtract lock time from total time
```

-s 是表示按照何种方式排序，

- c: 访问计数

- l: 锁定时间

- r: 返回记录

- t: 查询时间

- al:平均锁定时间

- ar:平均返回记录数

- at:平均查询时间

-t, 是top n的意思，即为返回前面多少条的数据；

-g, 后边可以写一个正则匹配模式，大小写不敏感的；

比如

得到返回记录集最多的10个SQL：
```
mysqldumpslow -s r -t 10 /database/mysql/mysql06_slow.log
```

得到访问次数最多的10个SQL：
```
mysqldumpslow -s c -t 10 /database/mysql/mysql06_slow.log
```

得到按照时间排序的前10条里面含有左连接的查询语句
```
mysqldumpslow -s t -t 10 -g “left join” /database/mysql/mysql06_slow.log
```

另外建议在使用这些命令时结合 | 和more 使用 ，否则有可能出现刷屏的情况。
```
mysqldumpslow -s r -t 20 /mysqldata/mysql/mysql06-slow.log | more
```
