# 基于Redis的分布式锁实现

系统在修改已有数据时，需要先读取，然后再修改保存，由于读取和保存不是原子操作，在并发场景下，会产生并发问题。在单服务器系统中我们常用本地锁来避免并发带来的问题，但是当服务部署在不同节点上时，本地锁无法在多个服务器节点上生效，这是就需要分布式锁来保证数据的一致性。

## 分布式锁的特性

- 互斥性：同一时刻只能有一个线程持有锁。

- 锁超时：支持锁超时，防止死锁。

- 可重入性：同一节点同一线程获得锁之后可以再次获得。

- 加锁和解锁必须是同一个客户端：客户端自己不能把别人加的锁给释放了。

- 高性能和高可用：加锁和解锁需要高效，同时也需要高可用，防止分布式锁失效。

## Redis的分布式锁实现

### 利用 setnx+expire 命令 (错误的用法)

Redis的SETNX命令，setnx key value，将key设置为value，当键不存在时，才能成功，若键存在，什么也不做，成功返回1，失败返回0。SETNX实际上就是SET IF NOT Exists的缩写。key 是锁的唯一标识，一般按业务来决定命名。

因为分布式锁还需要超时机制，所以我们利用expire命令来设置，所以利用setnx+expire命令的核心代码如下：

```java
public boolean tryLock(String key,String requset,int timeout) {
    Long result = jedis.setnx(key, requset);
    // result = 1时，设置成功，否则设置失败
    if (result == 1L) {
        return jedis.expire(key, timeout) == 1L;
    } else {
        return false;
    }
}
```
实际上上面的步骤是有问题的，setnx和expire是分开的两步操作，不具备原子性，如果执行完第一条指令应用异常或者重启，锁将永远无法被释放。

一种改善方法是使用Lua脚本来保证原子性(包含setnx和expire两条命令)

### 使用 Lua 脚本 (包含setnx和expire两条指令)

代码如下：

```java
public boolean tryLock_with_lua(String key, String UniqueId, int seconds) {
    String lua_scripts = "if redis.call('setnx',KEYS[1],ARGV[1]) == 1 then" +
            "redis.call('expire',KEYS[1],ARGV[2]) return 1 else return 0 end";
    List<String> keys = new ArrayList<>();
    List<String> values = new ArrayList<>();
    keys.add(key);
    values.add(UniqueId);
    values.add(String.valueOf(seconds));
    Object result = jedis.eval(lua_scripts, keys, values);
    //判断是否成功
    return result.equals(1L);
}
```

### 使用 set key value [EX seconds][PX milliiseconds][NX|XX] 命令 

Redis在 2.6.12 版本开始，为SET命令增加一系列选项：

```
SET key value[EX seconds][PX milliseconds][NX|XX]
```

- EX seconds：设定过期时间，单位为秒

- PX milliseconds：设定过期时间，单位为毫秒
 
- NX：仅当key不存在时设置值

- XX：仅当key存在时设置值

set命令的nx选项，就等同于setnx命令，代码过程如下：

```java
public boolean tryLock_with_set(String key, String UniqueId, int seconds) {
    return "OK".equals(jedis.set(key, UniqueId, "NX", "EX", seconds));
}
```
value必须要具有唯一性，我们可以用UUID来做，设置随机字符串保证唯一性，至于为什么要保证唯一性？假如value不是随机字符串，而是一个固定值，那么就可能存在下面的问题：

1. 客户端1获取锁成功

2. 客户端1在某个操作上阻塞了太长时间

3. 设置的key过期了，锁自动释放了

4. 客户端2获取到了对应同一个资源的锁

5. 客户端1从阻塞中恢复过来，因为value值一样，所以执行释放锁操作时就会释放掉客户端2持有的锁，这样就会造成问题

所以通常来说，在释放锁时，我们需要对value进行验证。

### 释放锁的实现

释放锁时需要验证value值，也就是说我们在获取锁的时候需要设置一个value，不能直接用del key这种粗暴的方式，因为直接del key任何客户端都可以进行解锁了，所以解锁时，我们需要判断锁是否是自己的，基于value值来判断，代码如下：

```java
public boolean releaseLock_with_lua(String key,String value) {
    String luaScript = "if redis.call('get',KEYS[1]) == ARGV[1] then " +
            "return redis.call('del',KEYS[1]) else return 0 end";
    return jedis.eval(luaScript, Collections.singletonList(key), Collections.singletonList(value)).equals(1L);
}
```
这里使用Lua脚本的方式，尽量保证原子性。

事实上，以上两种实现方式有一个缺点就是加锁时只能作用在一个Redis节点上，，即使Redis通过sentinel保证高可用，如果这个master节点由于某些原因发生了主从切换或者是因网络分区发生了集群脑裂，就会出现问题：

## 主从切换

为了保证 Redis 的可用性，一般采用主从方式部署。主从数据同步有异步和同步两种方式，Redis 将指令记录在本地内存 buffer 中，然后异步将 buffer 中的指令同步到从节点，从节点一边执行同步的指令流来达到和主节点一致的状态，一边向主节点反馈同步情况。

在包含主从模式的集群部署方式中，当主节点挂掉时，从节点会取而代之，但客户端无明显感知。当客户端 A 成功加锁，指令还未同步，此时主节点挂掉，从节点提升为主节点，新的主节点没有锁的数据，当客户端 B 加锁时就会成功。

## 集群脑裂

集群脑裂指因为网络问题，导致 Redis master 节点跟 slave 节点和 sentinel 集群处于不同的网络分区，因为 sentinel 集群无法感知到 master 的存在，所以将 slave 节点提升为 master 节点，此时存在两个不同的 master 节点。Redis Cluster 集群部署方式同理。

当不同的客户端连接不同的 master 节点时，两个客户端可以同时拥有同一把锁。

## Redlock算法

Redis的作者 antirez 基于分布式的环境下提出了一种更高级的分布式锁的实现方式：Redlock

antirez提出的redlock算法大概是下面这样：

在Redis的分布式环境中，我们假设有N个Redis master。这些节点完全相互独立，不存在主从复制或者其他集群协调机制。我们确保将在N个实例上使用与在Redis单实例下相同方法获取和释放锁。现在我们假设有5个Redis master节点，同时我们需要在5台服务器上面运行这些Redis实例，这样保证他们不会同时宕掉。

为了取到锁，客户端应该执行如下操作：

- 获取当前Unix时间，以毫秒为单位。

- 依次尝试从5个实例，使用相同的key和具有唯一性的value（例如UUID）获取锁。当向Redis请求获取锁时，客户端应该设置一个网络连接和响应超时时间，这个超时时间应该小于锁的失效时间。例如你的锁自动失效时间为10秒，则超时时间应该在5-50毫秒之间。这样可以避免服务器端Redis已经挂掉的情况下，客户端还在死死地等待响应结果。如果服务器端没有在规定时间内响应，客户端应该尽快尝试去另外一个Redis实例请求获取锁。

- 客户端使用当前时间减去开始获取锁时间（步骤1记录的时间）就得到获取锁使用的时间。当且仅当从大多数（N/2+1，这里是3个节点）的Redis节点都取到锁，并且使用的时间小于锁失效时间时，锁才算获取成功。

- 如果取到了锁，key的真正有效时间等于有效时间减去获取锁所使用的时间（步骤3计算的结果）。

- 如果因为某些原因，获取锁失败（没有在至少N/2+1个Redis实例取到锁或者取锁时间已经超过了有效时间），客户端应该在所有的Redis实例上进行解锁（即便某些Redis实例根本就没有加锁成功，防止某些节点获取到锁但是客户端没有得到响应而导致接下来的一段时间不能被重新获取锁）。

## Redisson实现

redisson已经有对redlock算法封装，接下来对其用法进行简单介绍，并对核心源码进行分析（假设5个redis实例）。

### POM依赖

```xml
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.redisson/redisson -->
<dependency>
    <groupId>org.redisson</groupId>
    <artifactId>redisson</artifactId>
    <version>3.3.2</version>
</dependency>
```

### 用法

首先，我们来看一下redission封装的redlock算法实现的分布式锁用法，非常简单，跟重入锁（ReentrantLock）有点类似：

```java
Config config = new Config();
config.useSentinelServers().addSentinelAddress("127.0.0.1:6369","127.0.0.1:6379", "127.0.0.1:6389")
        .setMasterName("masterName")
        .setPassword("password").setDatabase(0);
RedissonClient redissonClient = Redisson.create(config);
// 还可以getFairLock(), getReadWriteLock()
RLock redLock = redissonClient.getLock("REDLOCK_KEY");
boolean isLock;
try {
    isLock = redLock.tryLock();
    // 500ms拿不到锁, 就认为获取锁失败。10000ms即10s是锁失效时间。
    isLock = redLock.tryLock(500, 10000, TimeUnit.MILLISECONDS);
    if (isLock) {
        //TODO if get lock success, do something;
    }
} catch (Exception e) {
} finally {
    // 无论如何, 最后都要解锁
    redLock.unlock();
}
```
### 唯一ID

实现分布式锁的一个非常重要的点就是set的value要具有唯一性，redisson的value是怎样保证value的唯一性呢？答案是UUID+threadId。入口在redissonClient.getLock("REDLOCK_KEY")，源码在Redisson.java和RedissonLock.java中：

```java
protected final UUID id = UUID.randomUUID();
String getLockName(long threadId) {
    return id + ":" + threadId;
}
```

### 获取锁

获取锁的代码为redLock.tryLock()或者redLock.tryLock(500, 10000, TimeUnit.MILLISECONDS)，两者的最终核心源码都是下面这段代码，只不过前者获取锁的默认租约时间（leaseTime）是LOCK_EXPIRATION_INTERVAL_SECONDS，即30s：

```java
<T> RFuture<T> tryLockInnerAsync(long leaseTime, TimeUnit unit, long threadId, RedisStrictCommand<T> command) {
    internalLockLeaseTime = unit.toMillis(leaseTime);
    // 获取锁时向5个redis实例发送的命令
    return commandExecutor.evalWriteAsync(getName(), LongCodec.INSTANCE, command,
              // 首先分布式锁的KEY不能存在，如果确实不存在，那么执行hset命令（hset REDLOCK_KEY uuid+threadId 1），并通过pexpire设置失效时间（也是锁的租约时间）
              "if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 0) then " +
                  "redis.call('hset', KEYS[1], ARGV[2], 1); " +
                  "redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]); " +
                  "return nil; " +
              "end; " +
              // 如果分布式锁的KEY已经存在，并且value也匹配，表示是当前线程持有的锁，那么重入次数加1，并且设置失效时间
              "if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[2]) == 1) then " +
                  "redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[2], 1); " +
                  "redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]); " +
                  "return nil; " +
              "end; " +
              // 获取分布式锁的KEY的失效时间毫秒数
              "return redis.call('pttl', KEYS[1]);",
              // 这三个参数分别对应KEYS[1]，ARGV[1]和ARGV[2]
                Collections.<Object>singletonList(getName()), internalLockLeaseTime, getLockName(threadId));
}
```
获取锁的命令中：

- KEYS[1]就是Collections.singletonList(getName())，表示分布式锁的key，即REDLOCK_KEY；

- ARGV[1]就是internalLockLeaseTime，即锁的租约时间，默认30s；

- ARGV[2]就是getLockName(threadId)，是获取锁时set的唯一值，即UUID+threadId：

### 释放锁

释放锁的代码为redLock.unlock()，核心源码如下：

```java
protected RFuture<Boolean> unlockInnerAsync(long threadId) {
    // 向5个redis实例都执行如下命令
    return commandExecutor.evalWriteAsync(getName(), LongCodec.INSTANCE, RedisCommands.EVAL_BOOLEAN,
            // 如果分布式锁KEY不存在，那么向channel发布一条消息
            "if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 0) then " +
                "redis.call('publish', KEYS[2], ARGV[1]); " +
                "return 1; " +
            "end;" +
            // 如果分布式锁存在，但是value不匹配，表示锁已经被占用，那么直接返回
            "if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[3]) == 0) then " +
                "return nil;" +
            "end; " +
            // 如果就是当前线程占有分布式锁，那么将重入次数减1
            "local counter = redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[3], -1); " +
            // 重入次数减1后的值如果大于0，表示分布式锁有重入过，那么只设置失效时间，还不能删除
            "if (counter > 0) then " +
                "redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[2]); " +
                "return 0; " +
            "else " +
                // 重入次数减1后的值如果为0，表示分布式锁只获取过1次，那么删除这个KEY，并发布解锁消息
                "redis.call('del', KEYS[1]); " +
                "redis.call('publish', KEYS[2], ARGV[1]); " +
                "return 1; "+
            "end; " +
            "return nil;",
            // 这5个参数分别对应KEYS[1]，KEYS[2]，ARGV[1]，ARGV[2]和ARGV[3]
            Arrays.<Object>asList(getName(), getChannelName()), LockPubSub.unlockMessage, internalLockLeaseTime, getLockName(threadId));

}
```

## 分布式锁的其他问题

### 超时解锁导致并发

如果线程 A 成功获取锁并设置过期时间 30 秒，但线程 A 执行时间超过了 30 秒，锁过期自动释放，此时线程 B 获取到了锁，线程 A 和线程 B 并发执行。

A、B 两个线程发生并发显然是不被允许的，一般有两种方式解决该问题：

- 将过期时间设置足够长，确保代码逻辑在锁释放之前能够执行完成。

- 为获取锁的线程增加守护线程，为将要过期但未释放的锁增加有效时间。

### 不可重入

当线程在持有锁的情况下再次请求加锁，如果一个锁支持一个线程多次加锁，那么这个锁就是可重入的。如果一个不可重入锁被再次加锁，由于该锁已经被持有，再次加锁会失败。Redis 可通过对锁进行重入计数，加锁时加 1，解锁时减 1，当计数归 0 时释放锁。

在本地记录记录重入次数，如 Java 中使用 ThreadLocal 进行重入次数统计，简单示例代码：

```java
private static ThreadLocal<Map<String, Integer>> LOCKERS = ThreadLocal.withInitial(HashMap::new);
// 加锁
public boolean lock(String key) {
  Map<String, Integer> lockers = LOCKERS.get();
  if (lockers.containsKey(key)) {
    lockers.put(key, lockers.get(key) + 1);
    return true;
  } else {
    if (SET key uuid NX EX 30) {
      lockers.put(key, 1);
      return true;
    }
  }
  return false;
}
// 解锁
public void unlock(String key) {
  Map<String, Integer> lockers = LOCKERS.get();
  if (lockers.getOrDefault(key, 0) <= 1) {
    lockers.remove(key);
    DEL key
  } else {
    lockers.put(key, lockers.get(key) - 1);
  }
}
```
本地记录重入次数虽然高效，但如果考虑到过期时间和本地、Redis 一致性的问题，就会增加代码的复杂性。另一种方式是 Redis Map 数据结构来实现分布式锁，既存锁的标识也对重入次数进行计数。Redission 加锁示例：

```java
// 如果 lock_key 不存在
if (redis.call('exists', KEYS[1]) == 0)
then
    // 设置 lock_key 线程标识 1 进行加锁
    redis.call('hset', KEYS[1], ARGV[2], 1);
    // 设置过期时间
    redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]);
    return nil;
    end;
// 如果 lock_key 存在且线程标识是当前欲加锁的线程标识
if (redis.call('hexists', KEYS[1], ARGV[2]) == 1)
    // 自增
    then redis.call('hincrby', KEYS[1], ARGV[2], 1);
    // 重置过期时间
    redis.call('pexpire', KEYS[1], ARGV[1]);
    return nil;
    end;
// 如果加锁失败，返回锁剩余时间
return redis.call('pttl', KEYS[1]);
```

### 等待锁释放

如果命令执行是立即返回的，客户端就无法等待锁释放。

- 可以通过客户端轮询的方式解决该问题，当未获取到锁时，等待一段时间重新获取锁，直到成功获取锁或等待超时。这种方式比较消耗服务器资源，当并发量比较大时，会影响服务器的效率。

- 另一种方式是使用 Redis 的发布订阅功能，当获取锁失败时，订阅锁释放消息，获取锁成功后释放时，发送锁释放消息



