# 数据库通知

Redis2.8版本新增了数据库通知功能，这个功能可以让客户端通过订阅给定的频道或者模式，来获取数据库中键的变化，以及数据库中命令的执行情况。

下面的代码展示了客户端获取0号数据库中针对message键执行的所有命令：

```
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE __keyspace@0__:message
Reading messages ... (press Ctrl-C to quit)

1) "subscribe"                      // 订阅信息
2) "__keyspace@0__:message"    
3) (integer) 1

1) "message"                        // 执行SET命令
2) "__keyspace@0__:message"
3) "set"

1) "message"
2) "__keyspace@0__:message"         // 执行EXPIRE命令
3) "expire"

1) "message"
2) "__keyspace@0__:message"         // 执行DEL命令
3) "del"
```
根据发回的通知显示，先后共有SET，EXPIRE，DEL三个命令对键message进行了操作。

这一类关注"某个键执行了什么命令"的通知称之为键空间通知(key-space notification)，除此之外，还有另一类称为键事件通知(key-event notification)的通知，它们关注的是"某个命令被什么键执行了"。

下面是一个键事件通知的例子，展示了客户端获取0号数据库中所有执行DEL命令的键：

```
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE __keyevent@0__:del
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)

1) "subscribe"                      // 订阅信息
2) "__keyevent@0__:del"    
3) (integer) 1

1) "message"                        // 键key执行了DEL命令   
2) "__keyevent@0__:message"
3) "key"

1) "message"                        // 键number执行了DEL命令   
2) "__keyevent@0__:message"
3) "number"

1) "message"                        // 键message执行了DEL命令   
2) "__keyevent@0__:message"
3) "message"
```

根据发回的通知显示，key，number和message三个键先后执行了DEL命令。

服务器配置的notify-keyspace-events选项决定了服务器发送通知的类型。

- 发送所有类型的键空间通知和键事件通知，选项的值设置为AKE

- 发送所有类型的键空间通知，选项的值设置为AK

- 发送所有类型的键事件通知，选项的值设置为AE

- 只发送字符串键有关的键空间通知，选项的值设置为K$

- 只发送列表键有关的键通知，选项的值设置为El

## 发送通知

发送数据库通知功能是由notify.c/notifyKeyspaceEvent函数实现的：

``` c
void notifyKeyspaceEvent(int type, char *event, robj *key, int dbid);
```

- 函数的type参数是当前想要发送的通知类型，程序会根据这个值来判断通知是否是服务器配置notify-keyspace-events选项所选定的通知类型，从而决定是否发送通知。

- event，keys和dbid分别是事件名称，产生事件的键，以及产生事件的数据库编号，函数根据type参数以及这三个参数来构造事件通知的内容，以及接收通知的频道。

- 每当一个Redis命令需要发送数据库通知的时候，该命令的实现函数就会调用notify-KeyspaceEvent函数，并向函数传递该命令所引发的事件的相关信息。

以下是SADD命令的实现函数saddCommand的其中一部分代码：

```c
void saddCommand(redisClient *c) {
    // ...
    // 如果至少有一个元素被成功添加，那么执行以下程序
    if (added) {
        //发送事件通知
        notifyKeyspaceEvent(REDIS_NOTIFY_SET, "sadd", c->argv[1], c->db->id);
    }
    // ...
}
```
当SADD命令至少成功向集合添加了一个元素后，命令会发送通知，该通知的类型是REDIS_NODIFY_SET(表示这是一个集合通知)，名称为sadd(表示这是执行SADD命令产生的通知)。

以下是DEL命令的实现函数delCommand其中一部分代码：

```c
void delCommand(redisClient *c) {
    int deleted = 0,j;
    //遍历所有输入键
    for (j=1; j<c->argc; j++) {
        //尝试删除键
        if (dbDelete(c->db, c->argv[j])) {
            // ...
            //删除键成功，发送通知
            notifyKeyspaceEvent(REDIS_NOTIFY_GENERIC, "del", c->argv[i], c->db->id);
            // ...
        }
    }
}
```

在delCommand函数中，函数遍历所有键，并在删除键成功时，发送通知，通知类型为REDIS_NOTIFY_GENERIC(表示这是一个通用类型的通知)，名称为del(表示这是执行DEL命令所产生的通知)。

下面是notifyKeyspaceEvent函数的实现：

```
def notifyKeyspaceEvent(type, event, key, dbid):

    # 如果给定的通知不是服务器允许发送的通知，那么直接返回：
    if not(server.notify_keyspace_events & type):
        return

    # 发送键空间通知
    if server.notify_keyspace_events & REDIS_NOTIFY_KEYSPACE:
        # 将通知发送给频道 __keyspace@<dbid>__:<key>
        # 内容为键所发生的事件 <event>

        # 构建频道名字
        chan = "__keyspace@{dbid}__:{key}".format(dbid=dbid, key=key)

        # 发送通知
        pubsubPublishMessage(chan, event)

    # 发送键事件通知
    if server.notify_keyspace_events & REDIS_NOTIFY_KEYEVENT:
        # 将通知发送给频道 __keyevent@<dbid>__:<key>
        # 内容为键所发生的事件 <key>

        # 构建频道名字
        chan = "__keyspace@{dbid}__:{event}".format(dbid=dbid, evnet=event)

        # 发送通知
        pubsubPublishMessage(chan, key)    
```

- server.notify_keyspace_events属性就是服务器配置notify-keyspace-events选项设置的值，如果给定的type不是服务器允许发送的通知类型，那么函数会直接返回。

- 如果type是服务器允许发送的通知类型，那么下一步检查服务器是否允许发送键空间或者键事件通知，如果允许，程序会构建通知并发送。

- pubsubPublishMessage函数是PUBLISH命令的实现函数，客户端收到的信息由这个函数发送。

